                                                                                                  ALLEGATO A
                                           Il presente allegato, firmato digitalmente, è costituito da n. 40 pagine
                                                                                          Il Dirigente della Sezione
                                                                                          Dott. Salvatore Infantino
    SALVATORE
    INFANTINO
    17.05.2022
    14:08:10
    GMT+00:00




                                       REGIONE PUGLIA
                                 OSSERVATORIO FITOSANITARIO


Aggiornamento delle “Procedure di attuazione della sorveglianza, campionamento, analisi di
specie vegetali per il contrasto ed il controllo di Xylella fastidiosa e applicazione delle misure di
estirpazione delle piante infette”.




                                                                                                                  1
PREMESSA
Le procedure di sorveglianza e campionamento descritte in questo documento integrano gli
aggiornamenti sull’evoluzione dell’epidemia in Puglia, sulla normativa, le conoscenze svilup-
pate dai programmi di ricerca scientifica in corso e altre informazioni acquisite negli altri Stati
Membri.
L’obiettivo di questo documento è quello di illustrare nel dettaglio le procedure operative da
seguire nelle varie fasi del programma di sorveglianza: dal sopralluogo in campo, al campio-
namento e trasporto del materiale vegetale, alla manipolazione dei campioni per la diagnosi
di laboratorio, nonchè all’estirpazione delle piante infette. Ciò, al fine di favorire
un’applicazione omogenea delle procedure da parte di tutto il personale coinvolto nelle pre-
dette attività.




                                                                                                 2
                                NORMATIVA DI RIFERIMENTO
   Regolamento (UE) n. 2016/2031 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26/10/2016
    relativo alle misure di protezione contro gli organismi nocivi per le piante;
   Regolamento (UE) 2017/625 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 marzo 2017,
    relativo ai controlli ufficiali e alle altre attività ufficiali effettuati per garantire
    l’applicazione della legislazione sugli alimenti e sui mangimi, delle norme sulla salute e sul
    benessere degli animali, sulla sanità delle piante nonché sui prodotti fitosanitari;
   Regolamento di esecuzione (UE) n. 2020/1201 della Commissione del 14/08/2020 relativo
    alle misure per prevenire l'introduzione e la diffusione nell'Unione della Xylella fastidiosa;
   Legge n. 44 del 21/05/2019, conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge n.
    27 del 29/03/2019 "Disposizioni urgenti in materia di rilancio dei settori agricoli in crisi e di
    sostegno alle imprese agroalimentari colpite da eventi atmosferici avversi di carattere
    eccezionale e per l’emergenza nello stabilimento Stoppani, sito nel Comune di Cogoleto"
    che ha modificato/integrato la disciplina giuridica di contrasto ai patogeni da quarantena;

   Decreto Legislativo 2 febbraio 2021, n. 19 “Norme per la protezione delle piante dagli
    organismi nocivi in attuazione dell’articolo 11 della legge 4 ottobre 2019, n. 117, per
    l’adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE)
    2016/2031 e del regolamento (UE) 2017/625”.
   Decreto MIPAF del 24 gennaio 2022 “Adozione del Piano di emergenza nazionale per il
    contrasto di Xylella fastidiosa ( Well et al. )”;

   Legge Regionale 4 giugno 2007, n. 14 “Tutela e valorizzazione del paesaggio degli ulivi
    monumentali della Puglia”;
   Legge regionale 29 marzo 2017, n. 4 “Gestione della batteriosi da Xylella fastidiosa nel
    territorio della Legge Regionale 20 settembre 2017" e s.m.i.;
   Legge regionale 30 aprile 2019, n. 19 (BURP n° 46/2019) recante “Integrazioni alla legge
    regionale 25 febbraio 2010, n. 3 (Disposizioni in materia di attività irrigue e forestali),
    commissariamento dell’Agenzia per le attività irrigue e forestali (ARIF) e abrogazione
    dell’articolo 11 della legge regionale 29 marzo 2017, n. 4 (Gestione della batteriosi da
    Xylella fastidiosa nel territorio della regione Puglia)”.
   Determinazione del dirigente Sezione Osservatorio Fitosanitario n° 35 del 29/04/2021 ”
    “Regolamento di esecuzione (UE) n. 2020/1201 della Commissione del 14/08/2020. Ag-
    giornamento delle aree delimitate alla "Xylella fastidiosa subspecie Pauca ST53".
   Determinazione del dirigente Sezione Osservatorio Fitosanitario n° 69 del 27/07/2021
    “Reg. (UE) 2020/1201 – DGR 538/2021 – Aggiornamento delle aree delimitate alla Xylella
    fastidiosa sottospecie Pauca ST53 ai sensi del comma 1 dell’art. 5 del Reg. UE 2020/1201”.
   Determinazione del dirigente Sezione Osservatorio Fitosanitario n° 177 del 30/12/2021 di
    revoca dell’area delimitata di “Canosa di Puglia”, ai sensi del par. 2 dell’art. 6 del Reg.
    2020/1201.
   Deliberazione di giunta regionale n° 343 del 14 marzo 2022 “Approvazione "Piano
    d'azione per contrastare la diffusione di Xylella fastidiosa (Well et al.) in Puglia".



                                                                                                   3
      PARTE I
INFORMAZIONI GENERALI




                        4
1. SINTOMATOLOGIA E MALATTIE CAUSATE DA X. FASTIDIOSA
Le manifestazioni sintomatologiche comunemente associate alle infezioni di Xylella fastidiosa
fanno riferimento principalmente a bruscature fogliari (leaf-scorch). Le bruscature fogliari com-
paiono sulle foglie mature in estate/tarda estate, quando le temperature sono più favorevoli alla
moltiplicazione del batterio che notoriamente predilige climi temperato-caldi con inverni miti.
 I sintomi di bruscatura fogliare sono essenzialmente determinati dallo stress idrico causato
dall’occlusione dei vasi xilematici colonizzati dagli aggregati cellulari del batterio. Oltre alla brusca-
tura, l’occlusione dei vasi xilematici è anche all’origine dei fenomeni di disseccamento dei rami as-
sociati in alcuni casi alle infezioni di X. fastidiosa.
Anche se frequenti, le bruscature non sono comunque l’unica alterazione associata alle infezioni
di X. fastidiosa. In relazione al ceppo batterico e alle specie ospiti, le infezioni di X. fastidiosa pos-
sono determinare malattie note come: plum leaf scald (scottatura delle foglie su susino), phony
peach (nanismo del pesco), clorosi variegata degli agrumi e disseccamento rapido dell’olivo, ma-
lattia descritta in Puglia che sta decimando gli olivi della penisola salentina.
Il batterio nella penisola salentina oltre che su olivo è stato identificato su altre 35 diverse specie,
principalmente ornamentali, ma anche su alcune specie infestanti e due specie frutticole (man-
dorlo e ciliegio); l’ultima specie ospite di Xylella fastidiosa subspecie pauca ST53 accertata nel Sa-
lento è Pistacia vera L..
Purtuttavia, nonostante questo considerevole numero di specie suscettibili (“specie specificate”),
l’olivo resta l’ospite più frequentemente soggetto ad infezioni. Nelle aree oggetto di monitoraggio
(contenimento e cuscinetto) è infatti consolidata la costante associazione nei nuovi focolai di infe-
zioni su piante di olivo.
I sintomi osservati sui diversi ospiti suscettibili alle infezioni di X. fastidiosa nella penisola salenti-
na, oltre al disseccamento rapido sull’olivo, includono disseccamenti anche su acacia, lavanda, ro-
smarino, oleandro, Westringia fruticosa e Poligala myrtifolia. Nella maggior parte di queste spe-
cie, nelle fasi iniziali delle infezioni, possono comunque essere evidenti le tipiche bruscature fo-
gliari.
Sulle piante infette di mandorlo, ciliegio, alloro, fillirea e Grevillea juniperina i sintomi sono pres-
soché limitati alle bruscature fogliari. È importante evidenziare che nel caso specifico delle piante
a foglia caduca, come mandorlo e ciliegio, i sintomi di bruscatura fogliare compaiono in estate i-
noltrata. Dai rilievi effettuati in diversi anni su alcune piante infette ubicate in provincia di Lecce, i
sintomi si manifestano, a seconda dell’annata, da fine giugno ad inizio settembre. Ciò molto pro-
babilmente in relazione all’andamento della stagione invernale che influenza il livello di sopravvi-
venza della popolazione batterica nelle piante dormienti, e quindi la successiva colonizzazione del-
la vegetazione primaverile-estiva. Nel periodo primaverile, in assenza di sintomi, il batterio non è
facilmente rilevabile nelle foglie, mentre è rilevabile durante tutto l’anno nel tessuto xilematico
dei rami ben lignificati. I sintomi di bruscatura, soprattutto in ciliegio, interessano solo alcune
branche della chioma e non sono associati in maniera chiara al disseccamento dei rami o delle
branche.
Con riferimento al disseccamento rapido dell’olivo, questa è tra le più gravi malattie causate da X.
fastidiosa subspecie pauca. Le manifestazioni iniziali consistono nella comparsa di clorosi e avviz-
zimento fogliare su alcune branche (generalmente nella parte alta della chioma); successivamen-
te, queste branche vengono interessate rapidamente da fenomeni di disseccamento, con le foglie
che seccano completamente (spesso accartocciate lungo la nervatura centrale verso la pagina in-
                                                                                                         5
feriore) e che restano attaccate ai rami, anch’essi disseccati, per lungo tempo sino ad eventuali
eventi atmosferici che ne determinano il distacco e la caduta. Dall’esperienza sinora maturata in
campo i primi sintomi su olivo compaiono inizialmente nella parte superiore della chioma, ed in
particolare nella parte esposta a sud, sud -ovest, dove con molta probabilità i vettori prediligono
nutrirsi.
I fenomeni di disseccamento compaiono in diversi periodi dell’anno, frequentemente in conse-
guenza al verificarsi di stress abiotici, come le alte temperature estive accompagnate da stress i-
drico oppure, al contrario, danni da freddo e gelate invernali. Con l’evolvere delle infezioni i dis-
seccamenti, soprattutto nelle cultivar suscettibili, da poche branche possono rapidamente esten-
dersi all’intera chioma, compromettendo gravemente la produttività e sopravvivenza nel giro di 2-
3 anni, a seconda delle condizioni pedo-climatiche e dell’età.
Nel caso degli alberi delle cultivar resistenti Leccino e FS17, dalle osservazioni sinora effettuate
emerge che la sintomatologia è significativamente meno grave, con la comparsa di lievi dissecca-
menti generalmente limitati a poche branchette; in alcuni casi in cui le piante sono sottoposte a
scarse cure colturali (mancanza di irrigazione, potatura periodica, ecc.) si possono manifestare
anche disseccamenti significativi.
La patogenicità del ceppo di X. fastidiosa su olivo ed altre specie ospiti in Puglia è stata dimostrata
con appositi test che ne hanno confermato “l’aggressività”, in particolare su olivo e P. myrtifolia,
ma anche i tempi lunghi di incubazione prima della comparsa dei primi sintomi (circa 12-14 mesi
per l’olivo; 6-9 mesi per P. myrtifolia) (Saponari et al., 2017).
Illustrazioni dettagliate sui sintomi del disseccamento rapido e sui sintomi associati alle infezioni
da Xylella fastidiosa su altre specie ospiti rinvenute in Puglia possono essere osservate sul sito
http://www.emergenzaxylella.it/ e sul sito dei progetti europei H2020 XF-ACTORS e POnTE:
https://www.xfactorsproject.eu/communication/photo-gallery/.


2. GENERALITÀ SUL BATTERIO
Xylella fastidiosa è un batterio Gram-negativo che si moltiplica e colonizza i vasi legnosi (xilema)
delle piante suscettibili. La diffusione del batterio avviene attraverso lo spostamento di piante in-
fette e attraverso insetti vettori.
Il batterio non produce spore e pertanto non si diffonde attraverso il vento o acqua/pioggia, non è
in grado di infettare le piante per contatto e non si diffonde attraverso gli strumenti di taglio
come le forbici da pota. Il batterio, inoltre, non si tramette per seme.
Per quanto attiene ai vettori, il batterio è trasmesso da vari generi e specie di cicaline, insetti che
si nutrono dei fluidi xilematici delle piante infette, da cui possono quindi acquisire le cellule batte-
riche, che una volta insediate nella parte anteriore dell’apparato boccale, possono essere tra-
smesse ad altre piante suscettibili con le punture di alimentazione. Una volta acquisito il batterio,
l’insetto ha la capacità di trasmetterlo per l’intero ciclo vitale.
In Europa, la capacità di trasmettere il batterio X. fastidiosa è stata dimostrata per le seguenti tre
specie di Emitteri Afroforidi: Philaenus spumarius L., Neophilaenus campestris (Fallén) e Philaenus
italosignus Drosopoulos & Remane. Per queste specie gli studi di trasmissione sono stati effettua-
ti in Puglia, utilizzando l’olivo ed altre specie ospiti infette da X. fastidiosa sottospecie pauca ST53
come fonte di inoculo, per la dimostrazione prima della capacità di acquisire e successivamente di
trasmettere il batterio a piante sane.

                                                                                                      6
Allo stato attuale delle conoscenze, Philaenus spumarius, specie nota come “sputacchina” per la
capacità delle forme giovanili di ricoprirsi di abbondante secrezione schiumosa simile per aspetto
alla saliva, è considerato il principale vettore del ceppo di X. fastidiosa sottospecie pauca ST53 in
Puglia.
X. fastidiosa è un patogeno da quarantena, attualmente incluso nell’allegato II – parte B del Reg.
(UE) 2019/2072 del 28 novembre 2019.
Sino al 2016, X. fastidiosa era considerata l’unica specie appartenente al genere Xylella; successi-
vamente è stata descritta una seconda specie, Xylella taiwanensis, associata alla malattia deno-
minata “bruscatura del pero”, riportata a Taiwan (Su et al., 2016).
All’interno della specie X. fastidiosa sono almeno 4 le sottospecie descritte e più comunemente
associate alle infezioni:

    X. fastidiosa subsp. fastidiosa,

    X. fastidiosa subsp. multiplex,
    X. fastidiosa subsp. sandyi,

    X. fastidiosa subsp. pauca.
In linea generale i ceppi appartenenti a ciascuna sottospecie hanno in comune caratteristiche ge-
netiche, biologiche e distribuzione geografica.
I ceppi della sottospecie fastidiosa sono originari del centro-America e sono diffusi in nord Ameri-
ca associati alla nota malattia di Pierce su vite. A livello europeo ceppi di questa sottospecie sono
stati diagnosticati solo nell’isola di Majorca su diverse specie, tra cui ciliegio e vite. Recentemente,
isolati di questa sottospecie sono stati segnalati in Israele su mandorlo.
I ceppi della sottospecie multiplex sono tipicamente diffusi nel nord America, hanno un’ampia
gamma di ospiti, tra cui specie ornamentali, forestali e, particolarmente importante per gravità di
infezioni, il mandorlo. Nella maggior parte delle specie, le infezioni sono generalmente associate a
malattie della bruscatura fogliare. I ceppi di questa sottospecie sono tra i più diffusi nei focolai
nelle infezioni in Corsica, in Francia, nelle isole Baleari, in Spagna, Portogallo, Toscana e Lazio.
I ceppi della sottospecie sandyi, descritti essenzialmente su oleandro in nord America, sono gene-
ticamente i più vicini alla sottospecie fastidiosa.
La presenza di ceppi della sottospecie pauca sino a qualche anno fa era nota solo in sud America,
con infezioni riportate soprattutto in Brasile su agrumi (clorosi variegata degli agrumi) e caffè
(“crespera” o bruscatura). Nel 2013, infezioni associate a sintomi gravi di disseccamento sono sta-
te riportate a livello europeo su olivo in Puglia e successivamente nell’isola di Ibiza. Tra il 2015 ed
il 2016 anche in Brasile ed Argentina sono state identificate infezioni su olivo causate da ceppi del-
la sottospecie pauca, con lo stesso grave quadro sintomatologico.
Al di là delle principali specie ospiti di ciascuna sottospecie, il numero totale di specie vegetali su-
scettibili a X. fastidiosa raggiunge le diverse centinaia. Nell’ultimo aggiornamento della banca dati
EFSA che raccoglie le piante ospiti di X. fastidiosa, sono 655 le specie vegetali individuate attraver-
so la consultazione sistematica delle fonti bibliografiche o tramite le notifiche a EUROPHYT, il ser-
vizio UE d’intercettazione fitosanitaria. Per 407 delle specie l'infezione è stata individuata da al-
meno due metodi di rilevazione (EFSA, 2022).



                                                                                                      7
3. X. FASTIDIOSA IN EUROPA
Nel territorio europeo, la presenza di X. fastidiosa è considerata “transiente in via di eradicazio-
ne", ad eccezione del sud della Puglia (Italia), della Corsica (Francia) e delle Isole Baleari (Spagna),
dove lo stato attuale è "presente con una distribuzione limitata" e sono in atto azioni di conteni-
mento. Inoltre, piante infette da X. fastidiosa subsp. fastidiosa ST1 furono identificate nel 2015 in
Sassonia, Germania, su piante in vaso di oleandro, rosmarino, Streptocarpus hybrid e Erysimum
hybrid, mantenute in serra. A seguito dell’applicazione delle misure di emergenza, quel focolaio è
stato dichiarato completamente eradicato a marzo 2018 (Europhyt Outbreak (C) n. 946).
L'attuale distribuzione di X. fastidiosa in Europa, in relazione alle specie ospiti e alle sottospecie, è
riportata nell’ultima versione della categorizzazione dell’organismo nocivo X. fastidiosa (EFSA,
2019); da essa si evince che in totale ben 72 specie vegetali sono risultate suscettibili all’infezione
nei diversi focolai. Con riferimento ai ceppi e alle sottospecie identificate nei diversi focolai euro-
pei, la maggioranza appartiene alla sottospecie multiplex (ceppi in Francia e Corsica, Spagna e iso-
le Baleari, Portogallo, Toscana e Lazio), rappresentata da ceppi con sequenza tipo ST6, ST7, ST81 e
ST87. La sequenza tipo ST1 appartenente alla sottospecie fastidiosa è stata invece identificata in
diverse specie ornamentali, in ciliegio e vite nell’isola di Majorca. Al momento per la sottospecie
pauca sono invece segnalate due sequenze tipo “ST53” in Puglia e “ST80” a Ibiza.
La Commissione Europea a fini legislativi aggiorna periodicamente la lista delle piante ospiti dei
ceppi europei di X. fastidiosa. Le diverse specie sono raggruppate in relazione alla sottospecie e
possono essere consultate sul sito: https://ec.europa.eu/food/plants/plant-health-and-
biosecurity/legislation/control-measures/xylella-fastidiosa/database-susceptible-host-plants_en


4. CARATTERISTICHE GENETICHE E PIANTE OSPITI DEL CEPPO PUGLIESE DI X. FASTIDIOSA
In Puglia, la presenza del batterio è stata ripetutamente confermata con metodiche molecolari, di
microscopia elettronica e con isolamento in coltura, principalmente da piante di olivo, ma anche
da altre specie specificate (Tabella 1). Le analisi genetiche effettuate sia sugli isolati in coltura ot-
tenuti dalle diverse specie infette sia sul DNA estratto direttamente dalle piante infette hanno
permesso di determinare le relazioni genetiche con i ceppi già noti e descritti in letteratura.
La caratterizzazione genetica, effettuata sia attraverso l’amplificazione PCR e il sequenziamento di
sette diversi geni (Multilocus Sequence Typing - MLST) che attraverso il sequenziamento
dell’intero genoma, ha permesso di definire le correlazioni genetiche del ceppo pugliese con i
ceppi della sottospecie pauca, e che in tutti i casi gli isolati sono assimilabili al sequence type ST53
(El Beaino et al., 2015, Loconsole et al., 2016). In pratica si tratta della variante genetica “ST53” di
X. fastidiosa sottospecie pauca descritta nello stesso anno in Costa Rica associata ad infezioni su
oleandro e caffè (Nunney et al., 2014).
Alle stesse conclusioni si è giunti con le tecniche di high throughtput sequencing e la ricostruzione
sia del genoma completo per l’isolato De Donno, selezionato come ceppo di riferimento, sia di
una serie di draft genomes. In pratica, l’analisi delle mutazioni puntiformi identificate dalla com-
parazione tra i genomi sequenziati in Puglia e quelli ottenuti in Costa Rica e in altri Paesi conferma
la stretta correlazione genetica tra i ceppi pugliesi e i ceppi ST53 sequenziati in Costa Rica, nonché
il basso tasso di variabilità genetica, ad indicare che trattasi di una introduzione recente (stimata
in un lasso di tempo compreso tra il 1994 e il 2007) associata ad un unico evento di introduzione.



                                                                                                       8
Tabella 1. Lista delle specie specificate suscettibili a Xylella fastidiosa subsp. pauca ST53
 riscontrate in Puglia


                  Specie                         Sintomi                   Metodo di diagnosi
                                                                         Isolamento, qPCR, ELI-
  1    Acacia saligna           Gravi disseccamenti
                                                                         SA
  2    Amaranthus retroflexus Nessuno                                     qPCR, ELISA
  3    Asparagus acutifolius    Non rilevato                             qPCR, ELISA
                                                                         Isolamento, qPCR, ELI-
  4    Catharanthus sp.         Non rilevato
                                                                         SA

  5    Chenopodium album        Non rilevato                             qPCR, ELISA

  6    Cistus creticus          Bruscature fogliari e disseccamenti      qPCR, ELISA
  7    Dimorphoteca fruticosa   Nessuno                                  qPCR, ELISA

  8    Dodonaea viscosa         Non rilevato                             qPCR, ELISA

  9    Eremophila maculata      Non rilevato                             qPCR, ELISA
  10   Erigeron sumatrensis     Non rilevato                             qPCR, ELISA

  11   Erigeron bonariensis     Non rilevato                             qPCR, ELISA

  12   Euphorbia chamaesyce     Nessuno                                  qPCR, ELISA

  13   Euphorbia terracina      Asintomatico                             qPCR, ELISA

  14   Grevillea juniperina     Bruscature fogliari                      qPCR, ELISA

  15   Hebe sp.                 Bruscature fogliari                      qPCR, ELISA
       Heliotropium
  16                            Non rilevato                             qPCR, ELISA
       europaeum
                                                                          Isolamento, qPCR, ELI-
  17   Laurus nobilis           Bruscature fogliari
                                                                          SA
                                Bruscature fogliari, seguite da dissecca- Isolamento, qPCR, ELI-
  18   Lavandula angustifolia
                                mento di rami e di porzioni dell’arbusto  SA
                                Bruscature fogliari, seguite da dissecca- Isolamento, qPCR, ELI-
  19   Lavandula stoechas
                                mento di rami e di porzioni dell’arbusto  SA
                                                                         Isolamento, qPCR, ELI-
  20   Myrtus communis          Ingiallimento generalizzato
                                                                         SA
  21   Myoporum insulare        Asintomatico                             qPCR, ELISA
                                Bruscature fogliari, seguita da dissecca-
                                                                          Isolamento, qPCR, ELI-
  22   Nerium oleander          mento di rami e di intere porzioni
                                                                          SA
                                dell’arbusto




                                                                                            9
                                 Clorosi e avvizzimento fogliare su alcune
                                 branche, seguiti da disseccamento di rami
                                 e di intere porzioni della chioma. In alcuni Isolamento, qPCR, ELI-
 23    Olea europaea
                                 casi soprattutto sui nuovi getti (succhioni) SA
                                 possono essere visibili sintomi di brusca-
                                 tura fogliare
 24    Pelargonium x fragrans Disseccamento dei germogli                       qPCR, ELISA
                                                                               Isolamento, qPCR, ELI-
 25    Phillyrea latifolia       Bruscature fogliari
                                                                               SA
                                 Bruscature fogliari, seguita da dissecca-
                                                                           Isolamento, qPCR, ELI-
 26    Polygala myrtifolia       mento di rami e di intere porzioni
                                                                           SA
                                 dell’arbusto
                                                                           Isolamento, qPCR, ELI-
 27    Prunus avium              Bruscature fogliari
                                                                           SA
                                                                           Isolamento, qPCR, ELI-
 28    Prunus dulcis             Bruscature fogliari
                                                                           SA
 29    Rhamnus alaternus         Asintomatico                                  qPCR, ELISA
                                 Bruscature fogliari, ingiallimenti, seguiti
 30    Rosmarinus officinalis    da disseccamento di rami e di intere por- qPCR, ELISA
                                 zioni dell’arbusto
                                 Disseccamento dei rami e dell’intera pian-
 31    Spartium junceum                                                      qPCR, ELISA
                                 ta
 32    Vinca sp.                 Asintomatico                                  qPCR, ELISA
                                 Bruscature fogliari, seguita da dissecca-
                                                                           Isolamento, qPCR, ELI-
 33    Westringia fruticosa      mento di rami e di intere porzioni
                                                                           SA
                                 dell’arbusto
 34    Westringia glabra         Asintomatico                                  qPCR, ELISA

 35    Pistacia vera L.          Sintomi di disseccamento                      qPCR

Sul sito ufficiale della Regione Puglia www.emergenzaxylella.it e sul sito dei progetti europei H2020
XF-ACTORS e POnTE: https://www.xfactorsproject.eu/communication/photo-gallery/ sono pubbli-
cate le immagini delle specie ospiti sia sintomatiche che asintomatiche.
5. AREE DELIMITATE

A seguito del ritrovamento di un focolaio di Xylella il Servizio fitosanitario regionale stabilisce la
"zona delimitata". Questa, in ottemperanza all’art. 4 del Reg. (UE) 2020/1201 “… è costituita da una
“zona infetta” e da una “zona cuscinetto”. La zona infetta ha un raggio di almeno 50 m attorno alla
pianta che è risultata infetta dall’organismo nocivo specificato. La larghezza della zona cuscinetto è
la seguente:
    a) almeno 2,5 km quando la zona infetta è stabilita ai fini dell’adozione delle misure di eradica-
       zione di cui agli articoli da 7 a 11;
    b) almeno 5 km quando la zona infetta è stabilita ai fini dell’adozione delle misure di conteni-
       mento di cui agli articoli da 12 a 17. ”.
Pertanto, sulla base del risultato dei monitoraggi effettuati dal 2013 ad oggi, in Puglia la situazione
attuale relativa alla delimitazione delle aree per Xylella fastidiosa è riportata nella figura 1 e nella

                                                                                                   10
DDS 35 del 29/04/2021 aggiornata con la DDS 177 del 30/12/2021 con cui è stata revocata l’area
delimitata di Canosa, pubblicate sul sito www.emergenzaxylella.it.
Fig. 1




Quando si individua un focolaio in zona cuscinetto o indenne, si procede alla determinazione della
sottospecie del ceppo/dei ceppi diagnosticati nelle piante infette. La determinazione della sotto-
specie avviene applicando una delle analisi di cui alla sezione b) dell’allegato IV del Reg. UE
2020/1201:
    1. Analisi MLST (Multi Locus Sequence Typing) sulla base di Yuan et al., 2010, per la determi-
       nazione di tutte le sottospecie;
    2. PCR sulla base di Hernandez-Martinez et al., 2006, per la determinazione delle sottospecie
       fastidiosa, multiplex e sandyi;
    3. PCR sulla base di Pooler & Hartung, 1995, per la determinazione della sottospecie pauca.
Anche in caso di individuazione di una nuova specie ospite si deve procedere alla determinazione
della sottospecie del ceppo/dei ceppi diagnosticati nelle piante infette, applicando una delle analisi
di cui alla sezione b) dell’allegato IV del Reg. UE 2020/1201 innanzi citate.




                                                                                                 11
               PARTE II
SORVEGLIANZA E CAMPIONAMENTO IN CAMPO




                                        12
 1. LA SORVEGLIANZA
L’indagine annuale per rilevare la presenza dell’organismo nocivo specificato è condotta in con-
formità alle disposizioni del Reg. UE 2020/1201 e alle “Linee guida per indagini statisticamente va-
lide e basate sul rischio di Xylella fastidiosa (Guidelines for statistically sound and risk-based sur-
veys of Xylella fastidiosa)” redatte dall’European Food Safety Authority (EFSA).

Poiché l’obiettivo generale dell’attività di sorveglianza è quello di anticipare l’evolversi della batte-
riosi, il Reg. UE 2020/1201 ha inteso migliorare le modalità di sorveglianza di un territorio, che
non è più basata su ispezioni visive, considerando che generalmente quando si riscontrano piante
sintomatiche, l’infezione è già presente da tempo in quel territorio rendendo quindi difficile bloc-
carne la diffusione.
La procedura di campionamento prevede l’uso del metodo statistico Ribess + con il quale ci si pre-
figge di intercettare in un dato territorio la presenza del batterio quando ancora è presente in
percentuali molto basse, in modo da poter applicare con maggiore efficacia le misure di eradica-
zione.
L’attività di sorveglianza in Puglia è impostata su tre livelli di indagine:
     Indagine nella zona indenne per confermare l’assenza del batterio ed intercettare in ma-
         niera preventiva eventuali nuovi focolai;
     Indagini in zona infetta e contenimento, per dimostrare che il batterio è confinato in una
         determinata area;
     Indagine nelle zone cuscinetto per intercettare in maniera preventiva nuove infezioni che
      dovessero prendere origine dalla zona focolaio o contenimento.
Per pianificare la sorveglianza e applicare il metodo Ribess + sono stati definiti:
     obiettivo del monitoraggio
     popolazione target
     unità epidemiologiche
     fattori di rischio
     sensibilità del metodo.
I parametri individuati sono stati elaborati attraverso l’applicazione dello strumento statistico Ri-
BESS + con i livelli di confidenza e prevalenza indicati nel Reg. UE 2020/1201 per ogni area oggetto
di monitoraggio; in alcuni casi sono stati applicati criteri più stringenti. In questo modo sono stati
calcolati il n° di ettari da monitorare e il n° piante da campionare.
Ai fini di una maggiore comprensione, si introducono alcune definizioni:
 Popolazione Target: l’insieme di individui che potenzialmente possono essere infetti da X.
  fastidiosa. Questo parametro è facilmente calcolabile nelle coltivazioni agrarie in cui è
  generalmente conosciuto il numero di piante/ettaro ed è presente una sola specie vegetale.
  Più difficile è la quantificazione delle specie specificate come asparago, cisto, rosmarino,
  oleandro, vinca, ecc., presenti in aree in cui non è possibile determinare il numero preciso di
  specie specificate/ettaro, in tal caso si deve ricorrere ad una stima. In Puglia la popolazione
  target è costituita dalle piante appartenenti alle specie specificate a maggior rischio di
  infezione quindi: olivo, mandorlo, ciliegio, specie della macchia mediterranea e di
  conseguenza le unità epidemiologiche sono gli ettari di superficie investiti a oliveto, frutteto,
  ecc.
 Unità Epidemiologiche: Per unità epidemiologica si intende un ambiente “omogeneo” sia dal
  punto di vista delle caratteristiche fisiche che di individui della popolazione target presenti”.

                                                                                                      13
  Fattori di rischio: sono fattori da individuare per orientare il campionamento in modo ancora
   più preciso e nelle aree più suscettibili allo sviluppo e alla diffusione della batteriosi.
  RiBESS+:metodo statistico che consente di calcolare, sulla base di alcuni parametri di input,
   la dimensione del campione utilizzando un approccio statisticamente valido e basato sul
   rischio;
  Livello di confidenza e prevalenza = parametri che definiscono l'obiettivo della indagine e il
   livello di accuratezza (confidenza) dei risultati che si ottengono.


2.   AREE DA MONITORARE
In Puglia le aree da monitorare sono state così individuate
  Salento” costituita da:
        Zona infetta di cui all’Allegato III del Reg. 2020/1201 in cui si attuano misure di
         contenimento (articoli da 12 a 17 del Reg. 2020/1201), larga 5 km e posizionata al
         confine con la zona cuscinetto;
        Zona cuscinetto, adiacente alla zona infetta e della larghezza di 5 km, in cui si
         applicano le misure di eradicazione;
    “Monopoli” definita dalla zona infetta e da una zona cuscinetto della larghezza di 2,5 km
     intorno alla zona infetta in cui si applicano misure di eradicazione (articoli da 7 a 11 del Reg.
     2020/1201);
    “Polignano” definita dalla zona infetta e da una zona cuscinetto della larghezza di 2,5 km
     intorno alla zona infetta in cui si applicano misure di eradicazione (articoli da 7 a 11 del Reg.
     2020/1201);
    “Alberobello” definita dalla zona infetta e da una zona cuscinetto della larghezza di 2,5 km
     intorno alla zona infetta in cui si applicano misure di eradicazione (articoli da 7 a 11 del Reg.
     2020/1201).
    area indenne
    area compresa tra 5 e 20 km dal confine meridionale della zona infetta ‘Salento’ dove si
     attuano misure di contenimento, con particolare riferimento alla Piana degli olivi secolari di
     cui al Piano Paesaggistico Territoriale della Regione Puglia (PPTR) approvato con D.G.R. 16
     febbraio 2015, n. 176 e s.m.i. e alla zona a confine con la Basilicata.

La zona delimitata di “Canosa di Puglia”, revocata con Determina n. 177 del 30/12/2021, sarà co-
munque sottoposta a sorveglianza fitosanitaria per assicurare il rispetto dei paragrafi 3 e 4
dell’art. 6 del Reg. (UE) 2020/1201.
Come innanzi detto, il numero di piante da campionare per ettaro nelle aree sottoposte a sorve-
glianza dipende dalla popolazione ospite presente, dalla sua distribuzione e dai fattori di rischio
individuati.
In base ai fattori di rischio individuati, nel Piano di azione approvato con DGR n° 343 del 14 marzo
2022, in ogni area sono state individuate le zone a rischio alto, medio e basso.


3. PRIORITÀ DEL PROGRAMMA DI SORVEGLIANZA
L’attività di sorveglianza sul territorio regionale è effettuata in contemporanea in tutte le aree de-
limitate, nell’area indenne e nell’area compresa tra 5 e 20 km dal confine meridionale della zona
infetta ‘Salento’ dove si attuano misure di contenimento, con particolare riferimento alla Piana
degli olivi monumentali e alla zona a confine con la Basilicata.

                                                                                                   14
Ai fini del cofinanziamento e per agevolare l’attività di reporting dell’attività svolta dagli assistenti
fitosanitari, ad ogni zona delimitata devono essere assegnate squadre specifiche di Assistenti fi-
tosanitari che non possono essere destinati in altre zone se non al completamento della sorve-
glianza della zona assegnata.
3.1 PRIORITÀ NELLE AREE DELIMITATE
In ogni area delimitata l’attività di sorveglianza deve essere attuata con la seguente priorità:
 1. Aree a Rischio Alto (AR)
    l’area larga 400 m (da 50 a 450m) intorno al buffer di 50 m di raggio di ciascuna pianta
      risultata infetta nel precedente monitoraggio ;
    l’area di larghezza pari a 400 m tra la zona contenimento Salento e la restante zona infetta
      Salento che va dal Mar Jonio al Mar Adriatico;
    l’area di larghezza pari a 400 m tra la zona contenimento Salento e la zona cuscinetto
      Salento che va dal Mar Jonio al Mar Adriatico.
 2. Aree a Rischio medio (MR)
    L’area larga 400 m (da 450 a 850 m) a ridosso della prima area (larga 400 m) a rischio alto
      (AR), definita intorno a ciascuna pianta infetta individuata nel precedente monitoraggio.
 3. Aree a Rischio base (BR)
    La restante area di ogni singola area delimitata in cui sia nota la presenza di piante
      specificate.

3.2 PRIORITÀ NELL’AREA INDENNE
Nell’area indenne la priorità è la seguente:
 1. zona comprendente l’area delimitata di larghezza pari a 1 km attorno al focolaio eradicato di
     Canosa in cui deve essere attuata una sorveglianza ai sensi del comma 3 dell’art. 6 del Reg.
     (UE) 2020/1201;
 2. zona indenne ritenuta a rischio e, pertanto, da sottoporre ad opportuna sorveglianza
     “rafforzata”, comprendente territori del comune di Monopoli e della Piana degli olivi
     monumentali non ricompresi in area delimitata;
 3. zona comprendente la gran parte del territorio regionale in cui l’organismo nocivo non risulta
     presente.

3.3. PRIORITÀ NELLA ZONA INFETTA
Nell’area compresa tra 5 e 20 km dal confine meridionale della zona infetta ‘Salento’ dove si at-
tuano misure di contenimento, la sorveglianza è svolta con priorità:
 1. nella Piana degli olivi secolari nelle aree di 50 m attorno alle piante riscontrate positive nella
     precedente stagione di monitoraggio;
 2. nell’area limitrofa alla regione Basilicata;
 3. su eventuali segnalazioni da parte di soggetti interessati.


4. SOGGETTI DELEGATI ALLA SORVEGLIANZA
La sorveglianza del territorio ai sensi del Reg. UE 625/2017 rientra tra le “«altre attività ufficiali»
che sono effettuate dalle autorità competenti, o dagli organismi delegati o dalle persone fisiche
cui sono state delegate alcune altre attività ufficiali a norma del presente regolamento…”
Con la Legge regionale 19/2019, all’ARIF è stata affidata l’attività di sorveglianza e di estirpazione
delle piante infette.
L’attività di sorveglianza ufficiale del territorio regionale, di cui al Piano di azione 2022 approvato
con la DGR 343/2022, deve essere eseguita da Ispettori/Agenti/ Assistenti fitosanitari.

                                                                                                      15
Gli Assistenti fitosanitari, ai sensi dell’art. 20 del D. Lgs 19/2021:
    sono tecnici, professionalmente qualificati, operanti presso altre strutture o organizzazioni
     diverse dai Servizi fitosanitari regionali, che rispondono tecnicamente alle direttive del Servi-
     zio fitosanitario competente per territorio;
    si attengono alle disposizioni impartite dal responsabile del Servizio fitosanitario competente
     per territorio;
    adempiono ogni attività ufficiale relativa alla protezione delle piante, ad eccezione della pre-
     scrizione di misure ufficiali e il rilascio di certificati fitosanitari;
    operano su espresso incarico del Responsabile del Servizio fitosanitario competente, relati-
     vamente alle funzioni assegnate.
    propongono all’ispettore fitosanitario l’applicazione di una misura fitosanitaria o l’irrogazione
     di una sanzione.
L’ARIF per l’attività di sorveglianza si avvale di tecnici selezionati che devono possedere il requisito
di professionalità inteso come: titolo di studio in materie agrarie, esperienza lavorativa in ambito
fitosanitario, corsi di formazione in materie fitosanitarie.
Dei tecnici selezionati e contrattualizzati da ARIF l’Osservatorio provvede a comunicare i nomina-
tivi al Mipaaf, che li inserisce nell’elenco degli Assistenti fitosanitari.
Ogni Assistente fitosanitario, nello svolgimento delle sue funzioni, deve essere munito di un tesse-
rino di riconoscimento, che dovrà riportare: n° di registrazione nell’elenco nazionale, foto, dati i-
dentificativi dell’Assistente, riferimento normativo “art. 20 del D. Lgs 19/2021”, logo della Regione
Puglia, data di avvio e termine dell’incarico.
I tesserini devono essere siglati dal Dirigente della Sezione Osservatorio fitosanitario.
Gli Assistenti fitosanitari devono essere organizzati in squadre composte da 2 persone. Ogni squa-
dra è dotata di un equipaggiamento adeguato al prelievo di campioni vegetali: svettatoi, forbici da
pota, buste autosigillanti, disinfettante; in particolare, ogni squadra deve disporre di un tablet
specifico che non può essere utilizzato/scambiato con altre squadre. Ciò è di fondamentale impor-
tanza al fine di garantire la tracciabilità del lavoro svolto nonché una maggiore certezza operativa
in caso di ulteriore sopralluogo in campo sullo stesso sito.
Gli Assistenti fitosanitari che svolgono tale attività per la prima volta devono essere affiancati ad
Assistenti più esperti.
ARIF quotidianamente organizza l’attività degli Assistenti fitosanitari e comunica all’Osservatorio
fitosanitario eventuali variazioni del programma di sorveglianza o degli assistenti fitosanitari inca-
ricati.
Tutta l’attività di sorveglianza e campionamento svolta da Ispettori/Agenti/Assistenti fitosanitari
è registrata in un database, gestito da ARIF, a cui i responsabili di P.O. della Sezione Osservatorio
che si occupano della gestione Xylella devono:
     accedere in modalità “lettura” a tutti i livelli informativi, nessuno escluso
     verificare giornalmente le superfici oggetto di sorveglianza nelle diverse zone.

5. COMUNICAZIONE
Preliminarmente all’avvio dell’attività di sorveglianza in un determinato territorio, ARIF informa il
Prefetto, i Sindaci, le Associazioni di categoria e altri soggetti competenti per territorio affinché
possano a loro volta informare i cittadini.
                                                                                                     16
Questa informativa è pubblicata anche sul sito dell’ARIF e sul portale istituzionale
www.emergenzaxylella.it .
In caso di prima individuazione di piante infette in un agro comunale, l’Osservatorio provvede a
informare il Prefetto, il Sindaco, le Associazioni di categoria e altri soggetti competenti per territo-
rio, al fine di predisporre gli atti consequenziali da assumere, la procedura di notifica attraverso
pubblicazione all’albo pretorio del comune e la tempistica da osservare per ottemperare alle mi-
sure fitosanitarie.


6. ISPEZIONE E CAMPIONAMENTO
Nelle aree delimitate oggetto di sorveglianza, attraverso l’uso del suolo sono state identificate e
suddivise in maglie (= ettaro) le superfici di:

    “Oliveti”: Olea europea
    “Frutteti”: Prunus e Citrus
    “Altre aree”: lavandula, poligala, acacia, oleandro, mirto, rosmarino, asparago selvatico, ci-
     sto, ecc.
Nelle aree da monitorare l’individuazione delle maglie da sottoporre a sorveglianza è effettuata
da InnovaPuglia e avviene in modo casuale attraverso l’utilizzo di un algoritmo.
Gli Assistenti fitosanitari devono ispezionare visivamente ogni maglia assegnata di “Oliveto” o
“Frutteto” o “Altra area” al fine di individuare eventuali piante sintomatiche che si procede a
campionare singolarmente. A conclusione dell’ispezione procedono al campionamento di 7 oppu-
re 14 piante che costituiscono i/il campione/i pool. Le piante devono essere scelte casualmente in
modo rappresentativo della maglia, ad es. lungo le diagonali.
Le piante da campionare devono essere della specie a cui è attribuita la maglia (cioè, se la maglia
è indicata oliveto devono essere campionati olivi e non altre specie specificate eventualmente
presenti).
Per quanto riguarda l’olivo, si ribadisce la necessità di ispezionare molto attentamente le piante
dal lato sud, sud- ovest, in quanto è generalmente la zona in cui compaiono i primi sintomi.
In presenza di un olivo con sintomi chiaramente ascrivibili a Xylella e non ad altre patologie, que-
sto campione è raccolto separatamente e non va a costituire il campione pool. La pianta sintoma-
tica campionata singolarmente deve essere individuata nella App come campione singolo.
I 7 campioni prelevati dalle 7 piante sono singolarmente imbustati e vanno a costituire il campio-
ne pool, a cui è assegnato un “codice pool”.
In una maglia in cui sono prelevati 14 campioni, si costituiscono 2 campioni pool distinti.
Nelle zone infette, tutti gli olivi monumentali ufficialmente censiti che non sono stati rimossi a
norma dell’articolo 7, paragrafo 3 del Reg. UE 2020/1201 devono essere campionati singolarmen-
te.


CASI PARTICOLARI
    In caso di oliveti in cui sono presenti numerosi ulivi sintomatici, si prelevano campioni singoli
     da 7 olivi sintomatici.


                                                                                                     17
    Se la maglia è indicata come frutteto ma sono presenti anche ulivi, i campioni devono essere
     prelevati solo dalle specie a cui la maglia è attribuita.
    Nelle maglie indicate come frutteti in cui sono presenti diverse specie prelevare i campioni
     dalla specie prevalente.
    Nelle maglie indicate come frutteti prelevare i campioni di agrumi, pesco, albicocco, susino
     anche se dichiarati resistenti alla X. Fastidiosa ST53.
    Se in una maglia non ci sono 7 piante della stessa specie, eventualità che potrebbe verificarsi
     ad es. nei frutteti, si campionano tutte le piante della stessa specie presenti; in questo caso il
     campione pool è costituito da un numero inferiore a 7 campioni.
    Se in una maglia non c’è corrispondenza tra la classe a cui la maglia è attribuita e la presenza
     di specie specificate, es. la maglia è attribuita a frutteto però è un seminativo o un vigneto,
     nell’App si registra che non c’è corrispondenza tra ciò che è assegnato e ciò che c’è in campo
     e il monitoraggio viene effettuato in una maglia limitrofa se è oliveto o frutteto.
    Nella maglia di macchia mediterranea o area verde, l’Assistente fitosanitario per scegliere le
     piante da campionare per costituire il campione pool, nel corso dell’ispezione deve campio-
     nare la specie specificata più presente con preferenza per le specie più suscettibili a X. fasti-
     diosa pauca ST53 tra quelle presenti, ad es. acacia o oleandro o poligala che sono più su-
     scettibili rispetto ad asparago o cisto o fillirea.
Gli Ispettori/Agenti/Assistenti fitosanitari devono registrare ogni ispezione e campionamento di
una pianta ospite/specificata utilizzando l’applicativo App Xylella. Deve essere compilata una spe-
cifica scheda tecnica campione, che consente, oltre all'identificazione della pianta in campo me-
diante coordinate geografiche, di garantire la tracciabilità tra il campione prelevato e il risultato
delle relative analisi di laboratorio.
La "scheda tecnica campione" deve essere compilata in maniera puntuale e non approssimativa in
tutti i campi, ponendo particolare attenzione a:

    georeferenziare le piante con estrema precisione, ponendosi sull'estremità della chioma
     dell'albero al fine di consentire un buon ricevimento del segnale satellitare, facendo at-
     tenzione in presenza di sesti di impianto ridotti di georeferenziare con precisione la pian-
     ta oggetto di campionamento;

    indicare nella colonna “SINTOMO” la presenza o assenza di sintomi
    specificare nella colonna ” TIPO DI SINTOMO”
            ascrivibile a Xylella e specificare se sono disseccamenti o bruscature
          altro e specificare di cosa si tratta, es. rogna, oppure da altri patogeni

    indicare nella colonna ”MONUMENTALE” se si tratta di olivo monumentale e inserire il n°
     di targa se presente.




                                                                                                    18
19
Ogni pianta campionata deve essere fotografata; la foto deve riprendere la pianta nella sua inte-
rezza, evidenziando eventuali particolarità e rilevando significativi punti di riferimento, in modo
da consentirne la facile individuazione in campo.
Nel caso di olivi monumentali o con caratteristiche di monumentalità, nella scheda deve essere
indicato se la pianta è o non è monumentale e la foto deve essere scattata in modo da evidenziare
le dimensioni e la forma del tronco. Se la pianta non ha un’etichetta ma ha i caratteri di monu-
mentalità, si deve misurare il diametro del tronco ad un’altezza di 1,30 m e il valore espresso in
cm va inserito nelle note.


7. CONSEGNA CAMPIONI
I campioni devono essere consegnati ai laboratori nella stessa giornata del prelievo e devono es-
sere trasportati in borse frigo con siberine.
La squadra di Assistenti fitosanitari consegna i campioni al personale ARIF appositamente incari-
cato del trasporto ai laboratori ufficiali.
I due Assistenti fitosanitari componenti la squadra e l’autista firmano il verbale di consegna carta-
ceo o in caso sia informatico digitalmente attraverso la App.
Il personale autorizzato al trasporto attesta la consegna al laboratorio controfirmando il verbale
cartaceo o in caso sia informatico digitalmente attraverso la App.


8. RINVENIMENTO PIANTA INFETTA
8.1 ZONA CONTENIMENTO
In caso di rinvenimento di una pianta infetta, si deve procedere immediatamente a campionare:
 1. tutte le piante specificate presenti nel raggio di 50 metri attorno alle piante infette, e tutte le
     altre piante che presentino sintomi indicativi della possibile infezione da parte della Xylella o
     che si sospetta siano infette da tale organismo nocivo;
 2. tutte le superfici investite ad olivo, altri fruttiferi e altre specie specificate ricadenti nell’area
     larga 400 m attorno alla pianta risultata infetta, partendo dal perimetro dell’area di raggio 50
     m, con prelievo di 14 campioni/ettaro.

8.2 ZONA INDENNE E CUSCINETTO
Se la pianta infetta è rinvenuta in zona indenne o cuscinetto, si deve procedere immediatamente
a campionare:
 1. nel raggio di 50 m attorno alle piante infette, tutti gli ulivi monumentali, ufficialmente censiti
     oppure con caratteristiche di monumentalità, ma privi di targa o che non risultano
     ufficialmente censiti, fotografandoli come innanzi descritto;
 2. in una seconda area di larghezza pari a 50 m attorno alla prima area, tutte le specie
     specificate al fine di verificare l’estensione del focolaio;
 3. in una terza area di larghezza pari a 400 m attorno alla seconda area, tutti gli ettari con
     presenza di specie specificate, prelevando 14 campioni/ettaro.


9. SEGNALAZIONI
Le piante sintomatiche segnalate come sospette sono oggetto di ispezione, campionamento e
georeferenziazione da parte di Ispettori/Agenti fitosanitari dell’Osservatorio.


                                                                                                       20
Ogni ispezione e campionamento di una pianta ospite/specificata deve essere registrato mediante
la compilazione di una specifica scheda tecnica campione attraverso l’applicativo App Xylella.
Se la segnalazione giunge ad ARIF, questa deve essere a sua volta inoltrata all’Ispettore
fitosanitario responsabile P.O. del territorio di competenza.
Non si procede all’ispezione e campionamento di piante segnalate nella zona infetta Salento non
ricadenti nelle zone infette oggetto di sorveglianza.

 10. MODALITÀ DI PRELIEVO DEI CAMPIONI
Nel prelievo dei campioni si deve distinguere tra una pianta campionata che costituirà un
campione singolo da una pianta campionata che farà parte di un campione pool.

10.1. CAMPIONE SINGOLO
Specie arboree sempreverdi
Il campione deve essere costituito da 8 rametti di 15-20 cm con foglie mature (rimuovere le
porzioni apicali in via di sviluppo), in alternativa 10-12 foglie mature con picciolo prelevate da
rami ben lignificati.
Olivo
Nel caso specifico dell’olivo, considerando che il batterio è rilevabile soprattutto nei rami e nelle
branche prossimali a quelle che mostrano sintomi, spesso localizzate (soprattutto nella fase inizia-
le delle infezioni) nella parte alta della chioma e nella parte della chioma esposta a sud, sud - o-
vest, è necessario adoperare svettatoi telescopici per poter prelevare il campione in maniera ade-
guata.
Il prelievo dei campioni va effettuato, in maniera differenziata, secondo il tipo di pianta:

a. Per gli olivi con sintomatologia lieve o acclarata bisogna campionare nei settori della chioma
   che mostrano sintomi, prestando cura nel prelevare rametti non interessati da
   disseccamento, ma rametti ancora vitali e in vegetazione (evitare i tessuti con manifestazioni
   di sofferenza da disseccamento - vedi scheda illustrativa pag. 24)

b. Per gli olivi asintomatici bisogna campionare esclusivamente con l’uso dello svettatoio dalla
   parte alta della chioma prelevando almeno 8 rametti lungo la circonferenza della chioma in
   corrispondenza dei quattro punti cardinali, oppure anche all’interno della chioma.

Non vanno campionate le piante che sono state sottoposte ad una recente potatura drastica e
che hanno pochi germogli di nuova vegetazione.
Non vanno prelevati campioni dai polloni e succhioni degli olivi.

10.2 CAMPIONE POOL
Il campione deve essere costituito da 4 rametti di 15-20 cm con foglie mature (rimuovere le
porzioni apicali in via di sviluppo) prelevati da ciascuna delle quattro diverse esposizioni della
chioma (N, E, S, O) o, in alternativa 10-12 foglie mature con picciolo prelevate da rami ben
lignificati.
Olivo
Il prelievo dei campioni va effettuato, in maniera differenziata, secondo il tipo di pianta:


                                                                                                  21
a. Per gli olivi con sintomatologia lieve o acclarata bisogna campionare nei settori della chioma
   che mostrano sintomi, prestando cura nel prelevare rametti non interessati da
   disseccamento, ma rametti ancora vitali e in vegetazione (evitare i tessuti con manifestazioni
   di sofferenza da disseccamento - vedi scheda illustrativa pag. 24)

b. Per gli olivi asintomatici bisogna campionare esclusivamente con l’uso dello svettatoio dalla
   parte alta della chioma prelevando almeno 4 rametti lungo la circonferenza della chioma in
   corrispondenza dei quattro punti cardinali, oppure anche all’interno della chioma.

Non vanno campionate le piante che sono state sottoposte ad una recente potatura drastica e
che hanno pochi germogli di nuova vegetazione.
Non vanno prelevati campioni dai polloni e succhioni degli olivi.

Specie arboree a foglia caduca
Il campione deve essere costituito da almeno 4 rametti di 15-20 cm con foglie; in alternativa, per
alcune specie (ad es. mandorlo, ciliegio), da settembre in poi, 10-12 foglie mature con picciolo
prelevate da rami ben lignificati oppure, in assenza di foglie, da porzioni di rametti ben lignificati.
Piante erbacee e specie a ciclo annuale
Prelevare porzioni di fusto/cauli con foglie basali; laddove possibile prelevare l’intera pianta,
compreso eventualmente la radice/i principale/i.
Arbusti
Prelevare rametti di 15-20 cm con foglie, ovvero foglie mature con picciolo prelevate da rami ben
lignificati.
Ove possibile, il materiale da campionare può essere prelevato con il solo uso delle mani (es. per
staccare le foglie, rametti facilmente asportabili) oppure con l’ausilio di cesoie/svettatoi, opportu-
namente disinfettati tra il campionamento di una pianta e la successiva (disinfettare gli attrezzi di
taglio con ipoclorito di sodio a 1-2% è una prassi di buona pratica agricola che va adottata anche
per altri patogeni).
Prima di riporre il campione nell’apposita busta, è importante assicurarsi che sulle porzioni vege-
tali campionate non vi siano insetti potenziali vettori di X. fastidiosa. Pertanto è necessario scuo-
tere energicamente le parti vegetali che possono ospitare insetti, assicurandosi di non movimen-
tare insetti in qualsiasi stadio vitale.
Ogni campione deve essere inserito in una busta autosigillante di dimensioni idonee a contenere i
vari rametti. Le buste devono essere sigillate sia per evitare scambi di materiale vegetale che per
evitare che eventuali insetti accidentalmente raccolti con il materiale vegetale possano poi libe-
rarsi nel corso del trasporto del campione dal sito di raccolta al laboratorio fitopatologico.
Il laboratorio non procede ad analizzare i campioni pervenuti in buste aperte e non sigillate e co-
munica al SFR e ad ARIF la presenza di tali campioni non sigillati indicandone gli ID.
Completate le operazioni di prelievo, sulla busta di plastica che racchiude il campione va apposta
l'etichetta con tutti i dati necessari alla tracciabilità. In particolare vengono riportati i seguenti dati
generati in automatico dall’applicazione App:
   Codice campione pool
   ID del campione

                                                                                                       22
    Codice squadra
    Data
    Specie campionata
    Sintomi
Le 7 buste relative ai campioni prelevati nella maglia, devono essere raggruppate in 1 bustone
riportante i seguenti dati




 Il bustone che racchiude le 7 buste deve essere conservato in frigo (borse frigo con siberine) sia in
campo che durante il trasporto ai laboratori. È estremamente importante non lasciare i campioni
esposti al sole, anche se riposti nelle borse frigo.
Nel periodo estivo il prelievo dei campioni non deve essere fatto nelle ore più calde della giornata.


11. EPOCHE DI CAMPIONAMENTO
Il periodo di campionamento per la diagnosi sintomatologica e di laboratorio deve tener conto dei
seguenti aspetti:
  il batterio si moltiplica con maggiore facilità nelle piante ospiti a temperature medio-alte;
  il tessuto ideale per il campionamento è rappresentato, per le specie arboree e perenni, da
      foglie mature da cui vengono prelevati il picciolo e porzioni delle nervature e, ancor meglio
      (specialmente per le specie a foglia caduca), dai rametti già lignificati;
  il ciclo biologico delle specie arboree (a foglia caduca o sempreverdi) e delle specie infestanti;
  l’andamento climatico dell’area in cui si opera.

Sulla base dell’esperienza maturata nel monitoraggio periodico effettuato in questi anni in Puglia,
per olivo, oleandro, poligala, alloro, fillirea ed altre specie ospiti sempreverdi, i campioni possono
essere prelevati durante l’intero arco dell’anno.
Per le specie specificate a foglia caduca, in particolare ciliegio e mandorlo, l’esperienza acquisita in
questi anni evidenzia che il batterio è rilevabile nei tessuti fogliari soltanto in estate inoltrata/fine
estate e sino alla caduta delle foglie. Pertanto, per mandorlo e ciliegio è da evitarsi il
campionamento e il saggio su foglie nei periodi primaverili - inizio estate. Pur tuttavia, in questi
periodi e per tutto l’inverno in cui le foglie non sono più presenti, il campionamento ed il saggio
possono essere effettuati sul tessuto legnoso prelevato da rametti ben lignificati in fase di
dormienza.




                                                                                                      23
Scheda illustrativa - Campionamento pianta di olivo con presenza di sintomatologia sospetta -
Le porzioni da cui prelevare rametti ben lignificati sono cerchiate in verde.




Rametti lignificati idonei per il campionamento di mandorlo o ciliegio




                                                                                            24
      PARTE III
ANALISI DI LABORATORIO




                         25
1. LABORATORI UFFICIALI
Le analisi ufficiali di laboratorio devono essere svolte da laboratori che rispondono ai requisiti
previsti dall’art. 37 del Reg. UE 2017/ 625 ovvero in deroga ai requisiti di cui all’art. 41 del Reg.
(UE) 2017/625, in particolare i laboratori devono:
  possedere l’esperienza, le attrezzature e le infrastrutture necessarie per effettuare analisi,
     prove o diagnosi sui campioni;
  disporre di un numero sufficiente di addetti adeguatamente qualificati, formati ed esperti;
  garantire che i compiti attribuitigli sono effettuati in modo imparziale ed esente da qualsiasi
     conflitto di interessi per quando riguarda l’adempimento dei propri compiti in qualità di labo-
     ratorio ufficiale;
  essere in grado di fornire tempestivamente i risultati delle analisi, prove o diagnosi effettuate
     sui campioni prelevati durante i controlli ufficiali e le altre attività ufficiali;
  operare secondo la norma EN ISO/IEC 17025 ed essere stati accreditati secondo tale norma
     da un organismo nazionale di accreditamento operante in conformità del regolamento (CE)
     n. 765/2008, oppure in deroga a tale requisito, ai sensi dell’art. 41 del Reg. UE 2017/625,
     applicare un sistema di assicurazione della qualità per garantire che i metodi di analisi, prove
     e diagnosi di laboratorio utilizzati portino a risultati solidi e attendibili e partecipare
     regolarmente e con prestazioni soddisfacenti alle prove comparative inter-laboratorio o alle
     prove valutative organizzate dai laboratori nazionali ed internazionali di riferimento in
     relazione ai metodi impiegati.

In Puglia i laboratori ufficiali designati dall’Osservatorio al Ministero delle politiche agricole ali-
mentari e forestali e comunicati alla Commissione europea con nota prot. n° 9052766 del
13/08/2020 e che operano in nome e per conto dell’autorità competente regionale sono:
  per lo screening e l’individuazione della presenza della Xylella fastidiosa
   Università degli studi di Foggia - Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimenti, Risorse Naturali
      e Ingegneria – Laboratorio di Patologia Vegetale e Diagnostica
   Università del Salento - Dipartimento di Scienze e Tecnologie Biologiche e Ambientali,
      Laboratorio di Fisiologia Vegetale;
   Centro di Ricerca, Formazione e Sperimentazione in Agricoltura “Basile Caramia”;
   Istituto Agronomico Mediterraneo di Valenzano;
   Università degli Studi di Bari - Dipartimento di Scienze del Suolo, della Pianta e degli
      Alimenti (Di.S.S.P.A.);

    Per le analisi molecolari di conferma in aree indenni/cuscinetto e per l’identificazione delle
     sottospecie di Xylella fastidiosa
     l’Istituto per la Protezione Sostenibile delle Piante del CNR, Sede Secondaria di Bari.

2. ANALISI DI LABORATORIO

Il laboratorio al momento dell’accettazione dei campioni, verifica che:
  ci sia corrispondenza con quanto indicato nel verbale cartaceo o elettronico su App di
      accompagnamento dei campioni;
  ci sia corrispondenza tra i campioni indicati nel verbale cartaceo o elettronico su App ed il
      contenuto in termini di singoli campioni che costituiscono il campione pool

                                                                                                    26
    il campione non presenti fenomeni di alterazione (marcescenza, sviluppo di muffe, disidrata-
     zione, etc.) alla consegna;
    il campione sia stato opportunamente confezionato (la busta deve essere sigillata) e identifi-
     cato;
    il campione sia in quantità sufficiente a garantire l’esecuzione del saggio diagnostico.
Dalla ricezione sino alla fase di analisi, i campioni devono essere conservati a una temperatura di
4-10°C.
Il campione pool deve essere processato come un unico campione diagnostico rappresentativo
dei singoli campioni. Sul campione “pool” si procederà ad effettuare l’estrazione del DNA ed il
saggio real-time PCR seguendo le procedure standard già adottate per il saggio diagnostico sui
campioni singoli.
Sulla base dei dati acquisiti relativamente alla distribuzione del batterio all’interno della chioma e
nei diversi tessuti di olivi di cultivar suscettibili e resistenti (https://www.xfactorsproject.eu/wp-
content/uploads/2021/04/draft-book-of-abstract-no-email-FINAL_1.pdf), si evince la necessità di
prelevare i tessuti da saggiare da almeno 4 rametti lignificati, e di utilizzare porzioni di ramo piut-
tosto che tessuti fogliari, che permettono di ottenere (soprattutto per le cultivar resistenti) valori
di sensibilità diagnostica più elevati.
Si forniscono, pertanto, le seguenti indicazioni operative:
    prelevare con l’ausilio di una cesoia una porzione di 1 cm-1,5 cm dalla parte centrale di ogni
     singolo rametto (quindi 4 porzioni per ogni campione) (Fig.1A) e trasferirle nella busta di e-
     strazione codificata con il numero del pool;

    ripetere la stessa operazione per tutti i campioni che costituiscono il pool, trasferendo il ma-
     teriale prelevato da ogni campione sempre nella stessa busta di estrazione (Fig. 1B e 1C), che
     conterrà quindi, nel caso di un campione pool costituito da 7 campioni singoli, 28 porzioni di
     ramo (ca. 1,2-2gr);
    durante le fasi di prelievo del tessuto da ciascun campione del pool, assicurarsi che il materia-
     le restante e relativo a ciascun singolo campione venga riposto e risigillato nella sua corri-
     spondente busta, evitando di mescolare i rami relativi a campioni diversi dello stesso pool. Il
     restante materiale vegetale presente nelle 7 buste deve essere conservato sino al risultato
     analitico del campione pool;
    prima di procedere con le fasi di estrazione, pesare il tessuto prelevato ed aggiungere un vo-
     lume di tampone di estrazione in rapporto minimo di 1:5 e massimo di 1:10 peso: volume;
    prima di procedere alla macerazione del campione, per evitare che le porzioni lignificate dei
     rametti possano danneggiare e causare la rottura delle buste di estrazione, è opportuno pro-
     cedere ad una preliminare operazione manuale che permetta di schiacciare i cilindretti del
     materiale legnoso (es. con martello in gomma);
    successivamente alla macerazione del campione, procedere con le operazioni di estrazione
     del DNA come da protocollo standard adottato per i campioni singoli.




                                                                                                    27
Figura 2: Esempio illustrativo del materiale prelevato da ogni campione (A), dal pool dei 7 cam-
pioni (B) e la busta di estrazione con il materiale relativo ai 7 campioni pool (C).




                                                                                             28
                SCHEMA PER COSTITUIRE IL CAMPIONE POOL
                     Bustone (CODICE CAMPIONE POOL)
                    (max 7 buste con i campioni della stessa
                      specie e raccolti nella stessa maglia)




IDxxx 1   IDxxx 2          IDxxx 3      IDxxxx 4       IDxxx 5   IDxxx 6   IDxxxx 7




                          Prelevare da ogni busta 4 rametti e
                         tagliare da ogni rametto una porzione
                                       di 1-1,5 cm




               Costituire il pool unendo le 4 porzioni di ra-
               metti recuperati da ciascuno dei 7 campioni
                       vegetali presenti nel bustone
                       (tot. 28 porzioni ca. 1.2-2 gr)




                                                                              29
Le tecniche molecolari utilizzabili ai fini del rilevamento di X. fastidiosa sono quelle previste nella
sezione A, dell’all. IV del Reg. UE 2020/1201:

          PCR in tempo reale sulla base di Harper et al., 2010 (e erratum 2013);
          amplificazione isotermica mediata da loop (LAMP) sulla base di primer sviluppati da Har-
           per et al. 2010 (e erratum 2013);
           PCR in tempo reale sulla base di Ouyang et al., 2013;
           PCR convenzionale sulla base di Minsavage et al. 1994.
In Puglia, per uniformare i risultati dei diversi laboratori e tenendo conto dei ring test effettuati a
ottobre 2020, i laboratori effettueranno le analisi molecolari applicando:
          PCR in tempo reale sulla base di Harper et al., 2010 (e erratum 2013).


Al fine di armonizzare l’interpretazione dei risultati, qui di seguito si forniscono dei criteri generali
di riferimento per l’interpretazione dei valori ottenuti dalle reazioni di real time PCR:
          Cq< 32: “Positivo”
          Cq>32: “Dubbio” da sottoporre ad ulteriori verifiche
          Cq=nessun valore, “Negativo”
È importante sottolineare che tali indicazioni sono generiche e vanno adattate alle risultanze ot-
tenute per ogni singolo saggio real time PCR, es. considerando i valori ottenuti e generati nei con-
trolli (negativo, positivo, senza DNA target) inseriti in ogni saggio real time PCR.
In caso di risultato dubbio, il laboratorio procede dapprima a sottoporre lo stesso estratto ad un
ulteriore verifica in real time PCR utilizzando nuovamente il saggio di Harper et al. (2010) oppure il
saggio di Ouyang et al. (2013) che ha una sensibilità diagnostica comparabile a quella di Harper.

Qualora da questa ripetizione in tutte le repliche (pozzetti della piastra real time) del saggio real
time PCR, il campione generi valori di “Cq” compresi fra 32 e 35, si procede dapprima ad una
nuova estrazione del campione come “campione pool”, e successivamente ove il risultato sia an-
cora dubbio si procede al saggio dei singoli campioni del pool.
Il responsabile del laboratorio quando inserisce il risultato dell’analisi nel Database accede ad una
serie di informazioni tra cui la zona delimitata di provenienza del campione e l’agro comunale.
In caso di risultato positivo del campione pool proveniente da:
  -       ZONA CONTENIMENTO - il laboratorio procede ad analizzare singolarmente i campioni delle
          7 buste per individuare la pianta o le piante infette.
  -       ZONA INDENNE O CUSCINETTO - il campione pool, comprensivo delle 7 buste dei campioni
          singoli, è consegnato prima possibile al CNR-IPSP, che procede all’analisi dei singoli
          campioni del campione pool utilizzando un‘analisi molecolare tra quelle elencate nella
          seziona A) dell’allegato IV del Reg. UE 2020/1201, differente da quella utilizzata dal
          laboratorio di primo livello e all’identificazione della sottospecie, applicando le analisi
          molecolari elencate nell’allegato IV del Reg. UE 2020/1201 - sezione B).

In caso di campione positivo individuato in una nuova specie non inserita fra le 35 specie specifi-
cate alla Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53 ad oggi note, il campione è consegnato al IPSP -
CNR che procede all’identificazione della sottospecie, applicando le analisi molecolari elencate
nell’allegato IV del Reg. UE 2020/1201 - sezione B).

                                                                                                      30
3. COMUNICAZIONE RISULTATI ANALISI

Il responsabile del laboratorio quando inserisce il risultato dell’analisi nel Database accede alle se-
guenti informazioni:
          ID campione
          Data campionamento
          specie
          coordinate GPS,
          zona delimitata
          agro comunale
Le analisi sono effettuate e registrate nel database entro massimo 5 giorni lavorativi dal ricevi-
mento dei campioni, a seguire il laboratorio comunica all’Osservatorio i risultati delle analisi.
In caso di campioni da sottoporre ad analisi di conferma (zona indenne o cuscinetto), il campione
è inviato con sollecitudine al CNR che effettua l’analisi e comunica il risultato entro massimo 5
giorni lavorativi dal ricevimento del campione.
Ogni laboratorio, oltre ad inserire il risultato dell’analisi nel database, comunica all’Osservatorio il
rapporto di prova distinto tra campioni risultati positivi e campioni risultati negativi, utilizzando il
seguente schema allegato alla nota di trasmissione al fine di uniformare i rapporti di prova.


                                             LABORATORIO……….

                                      RAPPORTO DI PROVA N° …… DEL …….

                                                                            ESITO ANALSI

 ID CAM-      DATA PRE-                                                    PCR Harper et al.,
                             SPECIE   COMUNE    LATITUDINE   LONGITUDINE                        DATA ANALISI
  PIONE         LIEVO                                                           2010




I rapporti di prova dei campioni risultati positivi sono pubblicati sul sito www.emergenzaxylella.it




                                                                                                               31
                                                Schema del flusso delle analisi
                                    WORKFLOW PER MONITORAGGIO IN ZONA DI CONTENIMENTO

                                                         Campione vegetale pool
                                                     (costituito da 7 campioni singoli)


                                                      Preparazione del campione pool



                                        1° screening molecolare:                                      X. fastidiosa non rilevata
                                        analisi su campione pool                   Negativo
                                                                                                       Campione non infetto
                                          (Harper et al., 2010)




Saggio laboratori di I livello
                                          Positivo o dubbio                                              Inserimento nel
                                                                                                           Database e
                                                                                                       Comunicazione SFR


                                          2° Screening molecolare:
                                 analisi sui 7 campioni singoli del campione
                                                      pool
                                              (Harper et al., 2010)


                                                              Dubbio                          - nuova preparazione del campione
                                                                                              - se ancora dubbio campionare
                                                                                              nuovamente la pianta




                                                             Negativo                          X. fastidiosa non rilevata
                                                                                                  Campione negativo

                                                                                              Campione non infetto
                                  Positivo




                                 X. fastidiosa rilevata                                       Registrazione nel database
                                  Campione infetto                                                         e
                                                                                                Comunicazione SFR




                                                                                                               32
                                                   WORKFLOW PER MONITORAGGIO IN AREA INDENNE/CUSCINETTO


                                                                           Campione vegetale pool
                                                                           (costituito da 7 campioni)


                                                                      Preparazione del campione pool




Saggio laboratori di I livello
                                                       1° screening molecolare:                                           X. fastidiosa non rilevata
                                                                                                        Negativo
                                                       analisi su campione pool                                              Campione negativo
                                                         (Harper et al., 2010)



                                                          Positivo o dubbio                                                    Registrazione nel
                                                                                                                                 Database e
                                                                                                                              Comunicazione SFR


                                                         2° Screening molecolare:
                                                analisi di conferma sui 7 campioni singoli
                                                             del campione pool
                                                            (Harper et al., 2010)




  Saggio laboratorio di II livello (IPSP-CNR)
                                                                              Dubbio                          - ripetere preparazione del campione
                                                                                                              e analisi
                                                                                                              - se ancora dubbio campionare nuo-
                                                                                                              vamente la pianta




                                                                             Negativo                               X. fastidiosa non rilevata
                                                                                                                       Campione negativo

                                                                                                                   Campione non infetto
                                                  Positivo




                                                  X. fastidiosa rilevata
                                                                                                                    Registrazione nel Database
                                                   Campione infetto
                                                                                                                                 e
                                                   Caratterizzazione
                                                                                                                      Comunicazione SFR




                             * per campioni pool dubbi consultare pag. 30



                                                                                                                                   33
4. SITO UFFICIALE
Sul sito ufficiale della regione Puglia www.emergenzaxylella.it sono presenti le informazioni relati-
ve all’andamento del monitoraggio del territorio per Xylella fastidiosa.
Nel sito sono pubblicate gli atti dirigenziali di prescrizione di estirpazione di piante infette, i rap-
porti di prova dei campioni positivi, le informazioni sui vettori, ed altre comunicazioni
dell’Osservatorio.
Il portale presenta diverse sezioni, le principali sono così identificate:
XYLELLA FASTIDIOSA SUBSPECIE PAUCA ST53
Contiene le informazioni di carattere generale relative al batterio e in particolare linee guida e
materiale didattico.
NORMATIVA
Contiene 3 sotto-sezioni relative rispettivamente alla normativa comunitaria (Regolamenti - Deci-
sioni), alla normativa nazionale (Decreti Ministeriali) e alla normativa regionale (Delibere di Giunta
Regionale e Determine dirigenziali)
ZONE INTERESSATE
È un servizio che consente, data una determinata particella catastale, di individuare se un’area ri-
cade o meno in una delle zone delimitate ai sensi della normativa vigente, oltre a visualizzare su
cartografia catastale e su ortofoto la particella stessa.
MONITORAGGIO – RISULTATI DIAGNOSTICI
Contiene gli esiti dei saggi di laboratorio positivi.
CARTOGRAFIA E SERVIZIO WEB MAP SERVICE (WMS)
La sezione presenta due webgis:
  il primo Consultazione Zone Delimitate per l'emergenza della Xylella fastidiosa consente di
   visualizzare, su base catastale e/o su ortofoto, le zone delimitate;

  il secondo Consultazione Dati di Monitoraggio delle specie ospiti di Xylella fastidiosa con-
   sente la consultazione dei dati di monitoraggio.
La sezione contiene inoltre le indicazioni per richiamare in ambiente GIS le Zone delimitate trami-
te il servizio WMS esposto.
Nel dettaglio, il servizio Consultazione Dati di Monitoraggio delle specie ospiti di Xylella fastidio-
sa consente la consultazione, su base catastale e/o su ortofoto, di:
     Monitoraggio Xylella fastidiosa: campioni prelevati e sottoposti ad analisi, suddivisi in fun-
      zione delle principali specie vegetali (olivo, vite, altre specie), ispezioni visive, campioni ri-
      sultati positivi. Lo strato informativo viene aggiornato in funzione dell'attività di monitorag-
      gio;
     Parchi e aree protette: consente di visualizzare le aree protette nazionali e regionali, SIC e
      ZPS, IBA, RAMSAR;
     Zone delimitate: consente di visualizzare le zone delimitate in relazione della normativa vi-
      gente;


                                                                                                     34
     Ulivi monumentali: consente di visualizzare gli ulivi monumentali censiti dalla Regione Pu-
      glia.
Il webgis presenta numerosi tasti funzionali che sono illustrati nel manuale utente disponibile on-
line nella voce Guida. In particolare, si evidenziano i comandi di:
     Ricerca spaziale (posto sulla barra verticale e indicato con “I”) che consente di interrogare il
      singolo campione e ottenere informazioni aggiuntive, quali la specie e la data di campiona-
      mento;
     Stampa (posto sulla barra verticale) consente di effettuare stampe in scala e in diversi for-
      mati, sino al formato A0;
     Query parametriche (posto sulla barra orizzontale) consente di localizzare una determinata
      particella catastale ;
     Cambia basemap (posto sulla barra orizzontale) consente di selezionare l’ortofoto da utiliz-
      zare come mappa di sfondo tra quelle disponibili. Si evidenzia la disponibilità di un’ortofoto
      del 2015 ad altissima risoluzione spaziale (14 cm) a copertura delle province di Lecce, Brin-
      disi e Taranto.
DOCUMENTAZIONE SCIENTIFICA
Contiene pubblicazioni e lavori relativi alla Xylella fastidiosa
EUROPEAN FOOD SAFETY AUTHORITY (EFSA)
Contiene documenti e link al portale EFSA




                                                                                                   35
         PARTE IV
ESTIRPAZIONE PIANTE INFETTE




                              36
L’applicazione delle prescrizioni fitosanitarie che dispongono le misure fitosanitarie è effettuata
secondo le modalità e i termini stabiliti dall’Osservatorio fitosanitario.
1. MISURE DI ERADICAZIONE
In caso di individuazione di piante infette in zona indenne o cuscinetto si applicano le misure di
eradicazione ai sensi dell’art. 7 del Reg. UE 2020/1201. Le operazioni sono svolte secondo la se-
guente cronologia:
    I FASE - Trattamento fitosanitario
Preventivamente alle operazioni di estirpazione delle piante, nella zona infetta viene effettuato
un trattamento fitosanitario contro i vettori della Xylella con prodotti autorizzati. Tale trattamen-
to non si applica nel periodo novembre - marzo in quanto non necessario.
    II FASE – Estirpazione
Dopo 48 ore dal trattamento si procede all’estirpazione delle:
a) piante risultate infette
b) piante che presentano sintomi indicativi della possibile infezione da parte di tale organismo
   nocivo o che si sospetta siano infette da tale organismo nocivo;
c) piante appartenenti alla stessa specie della pianta infetta, indipendentemente dal loro stato
   sanitario;
d) piante di specie diverse da quella della pianta infetta che sono risultate infette in altre parti
   dell’area delimitata;
e) le piante specificate, diverse da quelle di cui alle lettere c) e d), che non sono state immedia-
   tamente sottoposte a campionamento e ad analisi molecolare e che non sono risultate in-
   denni dall’organismo nocivo specificato;
Nel raggio di 50 m attorno alle piante infette, non si procede all’estirpazione di:
    olivi monumentali ufficialmente riconosciuti come piante di valore storico e risultati non in-
     fetti alle analisi di laboratorio;
    piante di agrumi, pesco, albicocco, susino, che pur essendo specie specificate al ceppo pauca
     in Puglia non sono suscettibili a X. fastidiosa subspecie pauca ST53.
Le piante devono essere estirpate con l’intero apparato radicale e devono essere triturate o bru-
ciate in loco.
La legna, opportunamente depezzata e priva di rami e fogliame, rimane nella disponibilità del
proprietario e può essere movimentata ai sensi della Legge 44/2019.
Ai sensi del comma 2 dell’art. 9 del Reg. UE 2020/1201, in caso di particolari situazioni valutate
dall’Ispettore/Agente/Assistente fitosanitario, in cui l’estirpazione della pianta con l’apparato ra-
dicale è di difficile attuazione (es. banchi di roccia, cedimento di scarpate, terrazzamenti o muri), è
possibile limitare la distruzione delle piante tagliando il tronco con rami e fogliame e lasciando
l’apparato radicale. In tal caso l’apparato radicale deve essere devitalizzato, con un adeguato trat-
tamento fitosanitario che eviti la formazione di nuovi germogli.
   III FASE- Verbalizzazione
Ai sensi del comma 2 -art. 33 del D.Lgs 19/2021, le operazioni di estirpazione devono essere
presidiate da un Ispettore fitosanitario/Agente/Assistente fitosanitario che deve:
  essere di ausilio nel determinare la zona infetta di 50 m in cui applicare le misure di
     eradicazione e segnalare le piante da estirpare;
                                                                                                    37
    verificare la correttezza delle operazioni di estirpazione e distruzione della piante;
    provvedere alla redazione di apposito verbale utilizzando l’ App Xylella .

Il verbale di estirpazione deve riportare: numero e specie delle piante estirpate nei 50 m attorno
alle piante infette e deve essere prontamente inserito nel database.
Una pianta si intende estirpata quando il verbale di estirpazione è inserito nel database.
L’App deve consentire di registrare i dati delle piante estirpate nei 50 m attorno alle piante infet-
te.
2. MISURE DI CONTENIMENTO
In caso di individuazione di piante infette in zona contenimento si applicano le misure di conteni-
mento ai sensi dell’art. 15 del Reg. UE 2020/1201. Le operazioni sono svolte secondo le seguenti
fasi.
I FASE - Trattamento fitosanitario
Preventivamente alle operazioni di estirpazione delle piante infette, si procede ad effettuare un
trattamento fitosanitario contro i vettori della Xylella con prodotti autorizzati diretto alle piante
da estirpare e alle piante attorno ad esse.
Tale trattamento non si applica nel periodo novembre- marzo in quanto non necessario.
II FASE – Estirpazione
Dopo 48 ore dal trattamento si procede all’estirpazione delle piante infette.
Le piante devono essere estirpate con l’intero apparato radicale e devono essere triturate o bru-
ciate in loco. La legna, opportunamente depezzata e priva di rami e fogliame, rimane nella dispo-
nibilità del proprietario e può essere movimentata ai sensi della Legge 44/2019.
Ai sensi del comma 2 dell’art. 9 del Reg. UE 2020/1201, in caso di particolari situazioni, valutate
dall’Ispettore/agente/assistente fitosanitario, in cui l’estirpazione della pianta è di difficile attua-
zione (es. banchi di roccia, oppure può causare problemi di cedimento di scarpate, terrazzamenti
o muri), è possibile limitare la distruzione delle piante tagliando il tronco con rami e fogliame e la-
sciando l’apparato radicale. In tal caso l’apparato radicale deve essere devitalizzato, con un ade-
guato trattamento fitosanitario che eviti la formazione di nuovi germogli.
III FASE- Verbalizzazione
Ai sensi del comma 2 -art. 33 del D.Lgs 19/2021, le operazioni di estirpazione devono essere
presidiate da un Ispettore fitosanitario/Agente/Assistente fitosanitario, che deve:
  essere di ausilio per determinare le piante da estirpare;
  verificare la correttezza delle operazioni di estirpazione e distruzione delle piante;
  provvedere alla redazione di apposito verbale utilizzando l’App Xylella .
Il verbale di estirpazione deve essere prontamente inserito nel database.
Una pianta si intende estirpata quando il verbale di estirpazione è inserito nel database.


3. ORGANIZZAZIONE ESTIRPAZIONI

L’estirpazione delle piante infette può essere eseguita direttamente dal proprietario oppure
questi può avvalersi di ARIF.


                                                                                                     38
Le operazioni di estirpazione volontaria da parte del proprietario sono organizzate dall’Ispettore
responsabile P.O. territorialmente competente e controllate da Ispettori/Agenti eventualmente
con il supporto di Assistenti fitosanitari.

Per le operazioni di estirpazione eseguite da ARIF, l’Agenzia:
  organizza le operazioni e comunica il calendario dettagliato delle estirpazioni all’Osservatorio
     e all’Ispettore responsabile della P.O. di Brindisi;
  comunica al Prefetto e al Sindaco territorialmente competente l’avvio delle operazioni di e-
     stirpazione.
In caso di accesso negato ai luoghi di estirpazione o di impedimento all’estirpazione (documentati
e verbalizzati), ARIF deve informare il Prefetto e richiedere l'ausilio della forza pubblica per
l’esecuzione delle operazioni di rimozione forzosa delle piante, addebitando gli oneri di
estirpazione al proprietario.

L’Osservatorio provvede alla contestazione al proprietario della violazione amministrativa per
mancata esecuzione delle prescrizioni fitosanitarie ai sensi del D.lgs 19/2021.




                                                                                                39
