SOURCE_ARCHIVE: wedge1-aip/regulation/jurisdiction/regional/bulk/DET-147-2024-FITO-.txt
SOURCE_ARCHIVE_SHA256: d24db0a12b00391d8e5a17aaf0fd2f3494057c6448c9fa85f0238da0147cf915
EXCERPT: original text lines 298-409 (newline-delimited); retained operative context for inherited enforcement terms.
RECOVERED: 2026-09-08

                                                    DETERMINA
Di prendere atto di quanto espresso in narrativa, che costituisce parte integrante e sostanziale del presente
atto e che qui si intende integralmente riportato.
   1. Di prescrivere nell’agro di Altamura (BA) esclusivamente le misure di eradicazione, in quanto esso non è
       incluso nell’area delimitata a Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53 di cui alla Determina n° 18/2024
       e, come tale non è soggetto all’applicazione delle misure di contenimento ex art. 13 Reg. UE 1201/2020
       e dell’art.8, comma 7 bis, LR n. 4/2017 e smi.;
   2. Di dare atto che le piante infette individuate in agro di Altamura (BA) e le rispettive zone infette stabilite
       ai sensi del comma 2 dell’art. 4 del Reg. UE 2020/1201, sono evidenziate nelle ortofoto di cui
       all’allegato 1/A, parti integranti e sostanziali del presente provvedimento;
   3. Di prescrivere, ai sensi della lettera a), comma 1 dell’art. 7 del Reg. UE 2020/1201, ai proprietari/
       conduttori nel cui appezzamento ricadono le piante infette e ai proprietari/conduttori, i cui terreni
       rientrano in tutto o in parte nella zona infetta di 50 m attorno a ciascuna pianta infetta, indicati
       nell’allegato 1/C, parte integrante e sostanziale del presente provvedimento:
             a. l’estirpazione di n° 92 piante risultate infette da Xylella fastidiosa sottospecie multiplex;
                         Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 92 del 14-11-2024                 77573


        b. l’estirpazione di tutte le piante che presentino sintomi indicativi della possibile infezione da
             parte di tale organismo nocivo o che si sospetta siano infette da tale organismo nocivo;
        c. l’estirpazione di tutte le piante appartenenti alla stessa specie delle piante infette,
             indipendentemente dal loro stato sanitario;
        d. l’estirpazione di tutte le piante di specie diverse da quella delle piante infette risultate infette
             in altre parti dell’area delimitata;
        e. l’estirpazione di tutte le piante specificate, diverse da quelle di cui alle lettere b) e c), che non
             siano state immediatamente sottoposte a campionamento e ad analisi molecolare e che non
             siano risultate indenni dall’organismo nocivo specificato;
4. Di applicare nell’area infetta di cui al presente provvedimento, la deroga di cui al comma 3 dell’ art. 7 del
   Reg. UE 2020/1201, qualora siano presenti piante specificate ufficialmente riconosciute come piante di
   valore storico;
5. Di stabilire che la tempistica da rispettare per l’estirpazione delle piante infette è la seguente:
       • il presente provvedimento è notificato ai proprietari/conduttori attraverso la pubblicazione
          all’albo pretorio per 7 gg consecutivi e alla loro PEC qualora presente;
       • il provvedimento è notificato con PEC ad ARIF per gli adempimenti conseguenti ed è pubblicato
          su:
               ○   Bollettino Ufficiale della Regione Puglia,
               ○   Portale www.emergenzaxylella.it,
               ○   Sezione “Amministrazione trasparente”, sotto sezione “Provvedimenti dirigenti
                   amministrativi” del sito www.regione.puglia.it;
       • il proprietario comunica, durante il tempo di pubblicazione dell’atto e comunque entro massimo
          3 giorni dal termine del periodo di pubblicazione, all’Osservatorio ( m.cantatore@regione.
          puglia.it – fra.palmisano@regione.puglia.it) e all’ARIF ( protocollo@pec.arifpuglia.it), se intende
          estirpare volontariamente le piante oppure se intende avvalersi di ARIF, utilizzando il modello di
          cui all’allegato 1/B, parte integrante e sostanziale del presente provvedimento, scaricabile anche
          dal sito www.emergenzaxylella.it;
       • nei casi di estirpazione su base volontaria il proprietario deve procedere all’estirpazione entro
          massimo 10 giorni dalla sua comunicazione e deve concordare con il Dr. Cantatore dell’Osservatorio
          fitosanitario ( m.cantatore@regione.puglia.it), la tempistica di esecuzione;
       • nei casi di estirpazioni eseguite da ARIF, quest’ultima deve procedere entro massimo 10 giorni
          successivi alla comunicazione del proprietario;
       • se il proprietario, decorsi 3 giorni dal termine del periodo di pubblicazione, non invia alcuna
          comunicazione, ARIF procede alla rimozione delle piante entro massimo 10 giorni successivi;
       • nei casi di rifiuto da parte del proprietario di dare esecuzione alle misure fitosanitarie di cui
          al presente provvedimento, l’ARIF provvede alla rimozione forzosa delle piante, informando il
          Prefetto e le Forze dell’Ordine e addebitando gli oneri di estirpazione al proprietario. L’Osservatorio
          provvede alla contestazione della violazione amministrativa per mancata esecuzione delle
          prescrizioni fitosanitarie ai sensi del D.lgs 19/2021;
       • le operazioni di estirpazione volontaria da parte del proprietario sono controllate da Ispettori/
          Agenti dell’Osservatorio. Le operazioni di estirpazione eseguite da ARIF sono controllate da
          assistenti fitosanitari ARIF.
6. Di stabilire che i proprietari/conduttori o ARIF, devono procedere all’estirpazione delle piante infette e
   delle piante ricadenti nei 50 m di cui al punto 3, con la seguente modalità:
       • effettuare nell’area interessata, prima dell’estirpazione, il trattamento fitosanitario contro i
          vettori dell’organismo specificato ai sensi del comma 1 dell’art. 14 del Reg. Ue 2020/1201, in
          quanto dall’attività di monitoraggio dei vettori è stata riscontrata ancora la presenza di adulti su
          piante arboree; il trattamento deve essere effettuato utilizzando prodotti autorizzati per le specie
          oggetto di estirpazione contro il Philaenus spumarius ;
       • estirpare le piante infette e le piante ricadenti nei 50 m di cui al punto 2, con mezzi meccanici;
77574                      Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 92 del 14-11-2024


          • distruggere in loco tutta la parte frondosa degli alberi, separata dal tronco, mediante trinciatura
             o bruciatura se consentito dalla legge e dai relativi regolamenti comunali;
          • lasciare nella disponibilità del proprietario/conduttore la parte legnosa delle piante estirpate,
             opportunamente depezzata;
          • comunicare alla Soprintendenza eventuali ritrovamenti fortuiti di interesse archeologico.
  7. Di stabilire che le operazioni di estirpazione e distruzione devono essere presidiate da almeno un
      Ispettore fitosanitario/Agente/Assistente fitosanitario che deve:
          • essere di ausilio per determinare le piante oggetto del presente provvedimento,
          • verificare la correttezza delle operazioni di estirpazione e distruzione delle piante,
          • provvedere alla redazione di apposito verbale che è atto propedeutico e indispensabile per il
             riconoscimento del contributo;
  8. Di stabilire che a seguito di accertato impedimento all’estirpazione volontaria o tramite ARIF, a causa
      di intervento di terze persone (documentato e verbalizzato ai sensi degli art. 46, 47 del DPR 445/2000
      e dell’art. 76 per dichiarazioni mendaci), l’Ispettore/Agente/Assistente fitosanitario o ARIF, richieda
      al Prefetto, ai sensi dell’art. 33 c. 2 del D. Lgs. n. 19 del 02/02/2021, l’ausilio della forza pubblica nelle
      operazioni di estirpazione delle piante infette e delle piante ricadenti nei 50 m;
  9. Di stabilire che, qualora il proprietario/conduttore non proceda al concreto avvio delle attività di
      estirpazione delle piante infette e delle piante ricadenti nei 50 m entro massimo 10 giorni dall’avvenuta
      notifica, la Sezione Osservatorio fitosanitario disporrà l’abbattimento coatto delle piante infette, per il
      tramite dell’ARIF, denunciando la circostanza alla Procura della Repubblica competente ai sensi degli
      artt. 500 e 650 c.p., all’applicazione della sanzione amministrativa di cui al comma 13 dell’art. 55 del
      D. Lgs. 19/2021, non riconoscere alcun contributo a qualunque titolo per l’abbattimento delle piante;
  10. Di stabilire che in caso di estirpazione delle piante infette e delle piante ricadenti nei 50 m, per le
      motivazioni espresse in narrativa, potrà essere riconosciuto per ogni albero estirpato, un contributo
      previsto dal regime di aiuto di cui alla D.G.R. n. 994 del 15/07/2024. Il proprietario può comunicare
      all’ARIF e, per conoscenza, alla Sezione Osservatorio fitosanitario, il codice fiscale ed i riferimenti
      bancari ove effettuare (qualora ammissibile) il relativo bonifico (come da allegato 1/B, parte integrante
      del presente atto, scaricabile anche dal sito www.emergenzaxylella.it);
  11. Di dichiarare il presente provvedimento immediatamente esecutivo in quanto le misure di eradicazione
      di cui al presente provvedimento devono essere applicate con immediatezza ai sensi del comma 1
      dell’art. 13 del Reg. (UE) 2020/1201;
  12. Di trasmettere il presente atto con unica PEC:
          • al Comune di Altamura (BA) affinché provveda con urgenza dalla data di invio del presente atto
             all’affissione all’Albo Pretorio della presente determinazione per la durata di 7 (sette) giorni
             naturali e consecutivi. Tale affissione, ai sensi dell’art. 21 bis L. 241/1990 e s.m.i., decorso il
             settimo giorno dalla data di pubblicazione assume valore di notifica ai proprietari/conduttori
             interessato all’ estirpazioni;
          • all’ARIF per le attività di competenza in base alla L.R. 19/2019, alla D.G.R. 343/2022 e al Decreto
             Legge 27/2019 convertito con L. 44/2019;
          • al Sig. Prefetto di Bari affinché ai sensi dell’art. 33 del D.lgs 19/2021 su richiesta dell’Osservatorio/
             ARIF ove di necessità, disponga l’ausilio della forza pubblica nelle operazioni di estirpazione.
