Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 99 del 9-12-2024 84299

4.2 Sorveglianza a seguito di rinvenimento di pianta infetta

4.2.1 Area indenne/cuscinetto

A seguito del rinvenimento di piante positive a Xylella fastidiosa nelle aree indenni/cuscinetto si applicano le

misure di eradicazione di cui agli articoli da 7 a 11 del Reg. UE 2020/1201 e si procede come segue:

1. in una prima area del raggio di 50 m attorno alla pianta infetta si estirpano tutte le piante delle specie
specificate alla specifica sottospecie con priorità per le piante infette. Per quanto attiene gli olivi secolari
ufficialmente riconosciuti e risultati non infetti, si applica la deroga prevista dal comma 3 dell'art. 7 del Reg.
UE 2020/1201;

2. nell’area di larghezza pari a 400 m attorno all’area infetta, tutti gli ettari con specie specificate alla
sottospecie rinvenuta, sono sottoposti a sorveglianza.

4.2.2 Area delimitata “Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53 “Zona in cui si applicano misure di

contenimento

A seguito di rinvenimento di piante positive a Xylella fastidiosa nella zona in cui si applicano le misure di

contenimento di cui agli articoli da 12 a 17 del Reg. UE 2020/1201, si procede come segue:

e nel raggio di 50 m attorno alla pianta infetta, si campionano e si analizzano tutte le specie specificate alla
Xylella fastidiosa sottospecie pauca ad eccezione di agrumi, pesco, albicocco e susino, in quanto non
suscettibili al genotipo ST53.

4.3 Rimozione delle piante

4.3.1 Misure di eradicazione

Nelle zone infette delle attuali aree delimitate, si procede all'applicazione delle misure di eradicazione così come

previsto dall'articolo 7 del Reg. (UE) 2020/1201, in relazione alla sottospecie presente e con la distruzione in situ

delle piante estirpate.

Si procede con priorità ad estirpare le piante infette e, successivamente, le piante specificate ricadenti nella zona

infetta.

Per gli olivi monumentali ufficialmente riconosciuti come piante di valore storico e risultati non infetti alle analisi

di laboratorio, si applica la deroga prevista dal comma 3 dell’art. 7 del Reg. (UE) 2020/1201.

Prima delle estirpazioni si effettuano trattamenti chimici contro il vettore nell’area interessata, per evitare la

diffusione dell'organismo nocivo specificato.

| trattamenti non si effettuano nel periodo novembre — marzo in quanto non necessari, salvo dal’attività di

monitoraggio dei vettori dovesse risultare ancora la presenza di adulti sulle piante arboree.

Le altre misure di eradicazione di cui agli articoli 8-10 del Reg. (UE) 2020/1201 sono descritte in specifici

paragrafi.

4.3.2 Misure di contenimento

In conformità a quanto previsto dall’articolo 13 del Reg. (UE) 2020/1201, l'Osservatorio dispone la rimozione di

tutte le piante risultate infette dall'organismo nocivo in base agli esiti dell’attività di sorveglianza. Tale rimozione

è effettuata immediatamente dopo l’identificazione ufficiale della presenza dell'organismo nocivo o, se

l'organismo nocivo è rilevato al di fuori della stagione di volo del vettore, prima della stagione di volo successiva.

Prima delle estirpazioni si effettuano trattamenti chimici contro il vettore nell’area interessata, per evitare la

diffusione dell'organismo nocivo specificato. | trattamenti non si effettuano nel periodo novembre — marzo in

quanto non necessari, salvo dal’attività di monitoraggio dei vettori dovesse risultare ancora la presenza di adulti
sulle piante arboree.

Le altre misure di contenimento di cui agli articoli 14 e 15 del Reg. (UE) 2020/1201 sono descritte in specifici

paragrafi.

33


--- PAGE 36 ---

84300 Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 99 del 9-12-2024

4.3.3 Distruzione delle piante

In ottemperanza a quanto previsto dagli articoli 9 e 16 del Reg. (UE) 2020/1201 e s.m.i., le piante e le parti di

piante rimosse devono essere distrutte in situ o in un luogo vicino designato a tal fine all’interno della zona

infetta.

La legna priva di rami e foglie, poiché non costituisce un pericolo di diffusione del batterio, ai sensi della Legge n.

44 del 21/05/2019, rimane nella disponibilità del proprietario e può essere movimentata.

Nel caso di piante per le quali, a causa della loro particolare allocazione non sia possibile procedere

all’estirpazione con l’intero apparato radicale, si può limitare la distruzione unicamente ai rami e al fogliame

previa autorizzazione dell’Osservatorio. L'apparato radicale di tali piante deve essere devitalizzato con un
adeguato trattamento fitosanitario per evitare l'emissione di germogli.

4.3.4 Movimentazione della legna

La legna proveniente dalle zone infette pur non rappresentando una fonte di inoculo, deve essere movimentata

con la seguente modalità.

La ditta che acquista e movimenta legna o cippato dall'area infetta all'area indenne, deve obbligatoriamente

comunicare all'Osservatorio e al Comando regionale dei Carabinieri forestali le seguenti informazioni:
e zonadiorigine della legna
e comune di destinazione della legna
e quantità
e targa dell’automezzo di trasporto della legna
e indicazione del porto di partenza in caso di trasporto su nave.

Nel periodo compreso tra il 1° aprile e il 31 ottobre, il carico legnoso o cippato deve viaggiare coperto con teloni

al fine di evitare il trasporto passivo di adulti del vettore.

Il Comando dei Carabinieri Forestali effettua controlli a campione lungo le strade in uscita dalle aree infette.

In caso di imbarco, l'Osservatorio con le Autorità portuali attiva un controllo e in caso di presenza di

legna/cippato con vegetazione fogliare, il camion viene respinto.

4.4. Procedura di notifica alle istituzioni nazionali ed europee

L'Osservatorio inserisce nel sistema europeo di notifica elettronica le informazioni circa il ritrovamento ufficiale

di piante infette di Xylella fastidiosa in zona indenne/cuscinetto ai sensi dell’art. 29 del D.lgs. 19/2021 e aggiorna

periodicamente le notifiche già inserite.

L'Osservatorio inserisce nel sistema europeo di notifica elettronica le informazioni circa il ritrovamento ufficiale

di vettori infetti da Xylella fastidiosa in zona indenne/cuscinetto senza procedere alla delimitazione dell’area.

4.5 Procedura di notifica ai proprietari

La procedura per l’identificazione dei proprietari delle piante da rimuovere, per la notifica del provvedimento

ingiuntivo e per l’accesso alle proprietà private prevede le fasi seguenti:

a. InnovaPuglia S.p.A., a seguito del risultato delle analisi di laboratorio, comunica all'Osservatorio i dati
catastali degli appezzamenti oggetto di applicazione di misure di eradicazione/contenimento, le generalità
dei relativi proprietari e le ortofoto da allegare alle determine di prescrizione di abbattimento entro 7 giorni
lavorativi;

b. l’Osservatorio emana i provvedimenti  ingiuntivi per l’applicazione delle misure’ di
eradicazione/contenimento;

c. i provvedimenti sono notificati al proprietario attraverso la pubblicazione, per 7 giorni, nell’albo pretorio del
Comune di competenza; tale periodo si giustifica considerando l'esigenza di contemperare il pubblico
interesse relativo alla trasparenza e alla pubblicità degli atti amministrativi con l’esigenza di dare

34


--- PAGE 37 ---

Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 99 del 9-12-2024 84301
applicazione immediata alle misure fitosanitarie. Il provvedimento ingiuntivo è notificato con pec ad ARIF e
alla Prefettura competente per gli adempimenti conseguenti ed è pubblicato su:
e Bollettino Ufficiale della Regione Puglia
e Sito www.emergenzaxylella.it
e Sezione “Amministrazione trasparente”, sottosezione “Provvedimenti dirigenti amministrativi” del
sito www.regione.puglia.it.

d. il proprietario comunica, durante il tempo di pubblicazione dell’atto e comunque entro massimo 3 giorni dal
termine del periodo di pubblicazione, se intende estirpare volontariamente le piante oppure se intende
avvalersi di ARIF;

e. nei casi di estirpazione su base volontaria il proprietario deve procedere entro massimo 10 giorni dalla sua
comunicazione;

f. nei casi di estirpazioni eseguite da ARIF, quest’ultima deve procedere entro massimo 10 giorni successivi alla
comunicazione del proprietario;

g. se il proprietario, decorsi 3 giorni dal termine del periodo di pubblicazione, non invia alcuna comunicazione,
ARIF procede alla rimozione delle piante entro massimo 10 giorni successivi;

h. nei casi di rifiuto da parte del proprietario di dare esecuzione alle misure fitosanitarie, l’ARIF provvede alla
rimozione forzosa delle piante, informando il Prefetto e le Forze dell'Ordine e addebitando gli oneri di
estirpazione al proprietario. L'Osservatorio provvede alla contestazione della violazione amministrativa per
mancata esecuzione delle prescrizioni fitosanitarie ai sensi del D.Igs 19/2021.

Le operazioni di estirpazione volontaria da parte del proprietario sono controllate da Ispettori/agenti
dell’Osservatorio.
Le operazioni di estirpazione eseguite da ARIF sono controllate da Assistenti fitosanitari dell’ARIF.
4.6 Indennizzi
Con DGR 994 del 15/07/2024 è stato istituito il regime di aiuto per sostenere per le imprese che adempiono alla
distruzione delle piante infette da Xylella fastidiosa, su base volontaria, in seguito ad ingiunzione di
abbattimento e degli operatori professionali che, a seguito delle nuove delimitazioni, ricadono in aree delimitate
e distruggono volontariamente le specie specificate di cui è stato disposto il blocco della movimentazione e sono
stati approvatii criteri e la metodologia di stima degli indennizzi.
Per la gestione di tale regime di aiuti, l'Osservatorio ha la responsabilità dei procedimenti amministrativi
connessa alla gestione degli indennizzi agli operatori professionali registrati ai sensi dell'articolo 65 del
regolamento (UE) 2016/2031, mentre la responsabilità dei procedimenti amministrativi connessa alla gestione
degli indennizzi ai proprietari e/o conduttori a qualunque titolo, sono a cura dell’Agenzia Regionale ARIF.
4.7 Sorveglianza fitosanitaria ai sensi della legge regionale 29 marzo 2017, n.4 e s.m.i.
Il Consiglio regionale della Regione Puglia, con la legge regionale 29 marzo 2017 n. 4 e s.m.i “Gestione della
batteriosi da Xylella fastidiosa nel territorio della Regione Puglia”, ha espresso una forte volontà di attuare le
misure fitosanitarie necessarie per contrastare la diffusione di Xylella fastidiosa tutelando l’inestimabile
patrimonio naturale costituito dagli olivi monumentali. L'Osservatorio, in coerenza con la citata legge regionale
ed in aggiunta alla sorveglianza fitosanitaria programmata in applicazione del Reg. (UE) 2020/1201, sorveglia
anche la piana degli ulivi monumentali di cui al Piano Paesaggistico Territoriale della Regione Puglia (PPTR)
approvato con D.G.R. 16 febbraio 2015, n. 176 e s.m.i. | provvedimenti dirigenziali con l'indicazione delle piante
infette saranno notificati ai proprietari/ conduttori attraverso la pubblicazione dell’atto sull’albo pretorio del
comune. | proprietari potranno eseguire l'abbattimento owero, in alternativa, l'adozione di misure fitosanitarie
consistenti nella capitozzatura delle branche principali e nell’innesto di cultivar resistenti.

In caso di abbattimento di una pianta secolare censita, il proprietario è tenuto a comunicare alla Sezione

ambiente servizio.ecologia@ pec.rupar.puglia.it il numero di etichetta della pianta abbattuta.

L'applicazione delle misure di lotta al vettore nell’agro dei comuni della Piana degli olivi secolari è obbligatoria.

35
