SOURCE_ID: PUG-LR14-2007
SOURCE_URL: https://burp.regione.puglia.it/documents/20135/310417/LEGGE+REGIONALE++4+giugno+2007%2C+n.+14+%28id+5****43%29.pdf/44dacfab-c29a-90b9-827c-fa82fd36fd98?t=1622718601066&version=1.0
ORIGINAL_SHA256: 121dcc13e00eebd8eacf8a76fb476d90760ae2f168313010052b2c16ae6a97d7 (BURP n. 83 of 7-6-2007, PDF in the content store; text below is its pdftotext -layout text layer)
CONSOLIDATED_CHECK: 0fe4abda06a4593a57a2b0d1afe7365618ee9e713403eeb836d3dbe615473b6b (Consiglio regionale, Bussola Normativa, in force from 20/06/2023): Articles 2, 5 and 6 are unamended; Article 15 lost "e comunque per non più di tre anni" under L.R. 36/2011 art. 3.

                Bollettino ufficiale della Regione Puglia n. 83 del 07/06/2007


LEGGE REGIONALE 4 giugno 2007, n. 14

“Tutela e valorizzazione del paesaggio degli ulivi monumentali della Puglia“




“Tutela e valorizzazione del paesaggio degli ulivi monumentali della Puglia”.

IL CONSIGLIO REGIONALE
HA APPROVATO

IL PRESIDENTE
DELLA GIUNTA REGIONALE

PROMULGA

La seguente legge:

TITOLO I
FINALITÀ E DEFINIZIONI

Art. 1
(Finalità)

1. La Regione Puglia tutela e valorizza gli alberi di ulivo monumentali, anche isolati, in virtù della loro
funzione produttiva, di difesa ecologica e idrogeologica nonchè quali elementi peculiari e caratterizzanti
della storia, della cultura e del paesaggio regionale.

2. La tutela degli ulivi non aventi carattere di monumentalità resta disciplinata dalla legge 14 febbraio
1951, n. 144 (Modificazione degli articoli 1 e 2 del decreto legislativo luogotenenziale 27 luglio 1945, n.
475, concernente il divieto di abbattimento di alberi di ulivo), e dalle norme applicative regionali.

Art. 2
(Definizioni)

1. Il carattere di monumentalità viene attribuito quando la pianta di ulivo possiede età plurisecolare
deducibile da:
a) dimensioni del tronco della pianta, con diametro uguale o superiore a centimetri 100, misurato
all’altezza di centimetri 130 dal suolo; nel caso di alberi con tronco frammentato il diametro è quello


                                                    1
complessivo ottenuto ricostruendo la forma teorica del tronco intero;
b) oppure accertato valore storico-antropologico per citazione o rappresentazione in documenti o
rappresentazioni iconiche-storiche.

2. Può prescindersi dai caratteri definiti al comma 1 nel caso di alberi con diametro compreso tra i
centimetri 70 e 100 misurato ricostruendo, nel caso di tronco frammentato, la forma teorica del tronco
intero nei seguenti casi:
a) forma scultorea del tronco (forma spiralata, alveolare, cavata, portamento a bandiera, presenza di
formazioni mammellonari);
b) riconosciuto valore simbolico attribuito da una comunità;
c) localizzazioni in adiacenza a beni di interesse storico-artistico, architettonico, archeologico
riconosciuti ai sensi del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42 (Codice dei beni culturali, ai sensi
dell’articolo 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137).

3. Il carattere di monumentalità può attribuirsi agli uliveti che presentano una percentuale minima del 60
per cento di piante monumentali all’interno dell’unità colturale, individuata nella relativa particella
catastale.

TITOLO II
RILEVAZIONE SISTEMATICA E TUTELA

Art. 3
(Commissione tecnica per la tutela degli alberi monumentali)

1. È istituita la Commissione tecnica per la tutela degli alberi monumentali, che ha sede presso
l’Assessorato regionale all’ecologia ed è composta da:
a) un dirigente o funzionario nominato dall’Assessore regionale all’ecologia, con funzioni di Presidente;
b) un dirigente o funzionario nominato dall’Assessore regionale all’assetto del territorio o suo delegato;
c) un dirigente o funzionario nominato dall’Assessore regionale alle risorse agroalimentari o suo
delegato;
d) un rappresentante indicato dalla Soprintendenza per i beni architettonici e per il paesaggio per la
Puglia;
e) un rappresentante indicato dal Comando regionale del Corpo forestale dello Stato;
f) due rappresentanti indicati dalle associazioni ambientaliste regionali riconosciute ai sensi dell'articolo
13 della legge 8 luglio 1986, n. 349 (Istituzione del Ministero dell’ambiente e norme in materia di danno
ambientale) e successive modificazioni, con specifica competenza nella tutela del paesaggio;
g) tre rappresentanti nominati dalle organizzazioni professionali agricole maggiormente rappresentative
a livello regionale, con specifica competenza nel settore olivicolo e/o forestale;
h) un rappresentante delle associazioni agrituristiche riconosciute ai sensi dell’articolo 13 della l.
349/1986 e successive modificazioni;
i) un rappresentante del Dipartimento di scienze delle produzioni vegetali dell’Università degli studi di
Bari;
j) un rappresentante del Dipartimento di scienze agroambientali, chimica e difesa vegetale
dell’Università di Foggia.

2. Svolge le funzioni di segretario della Commissione un funzionario designato dall’Assessore regionale
all’ecologia.

3. Le proposte di nomina devono pervenire, a seguito di richiesta dell’Assessore all’ecologia, entro

                                                     2
sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge. La Commissione è validamente
costituita, con apposita deliberazione della Giunta regionale da adottarsi entro novanta giorni dalla data
di entrata in vigore della presente legge, quando sia stata nominata la maggioranza dei suoi membri.

4. La Commissione svolge relativamente agli alberi monumentali i seguenti compiti:
a) formulare pareri sulla metodologia di rilevazione, sui parametri e sulla scheda di identificazione degli
alberi monumentali;
b) validare le segnalazioni pervenute e le rilevazioni sistematiche effettuate per incarico della Giunta
regionale;
c) formulare pareri in merito all’inclusione degli alberi monumentali segnalati nell’elenco degli ulivi
monumentali di cui all’articolo 5 o nell’albo regionale di cui all’ articolo 18;
d) suggerire forme integrate di tutela e valorizzazione del patrimonio ambientale in oggetto, comprese le
misure di politica agricola e forestale idonee a tal fine e la promozione di attività di ricerca;
e) esprimere parere obbligatorio e vincolante sull'eventuale abbattimento e/o spostamento degli alberi
monumentali inseriti nell’albo regionale di cui all’articolo 18 e nell’elenco di cui all’articolo 5.

5. La Commissione si riunisce su convocazione del Presidente, su richiesta dell'Assessore all’ecologia o
dell’Assessore all’assetto del territorio o dell'Assessore alle risorse agroalimentari o su richiesta di
almeno un terzo dei suoi componenti. Le riunioni della Commissione sono valide con la partecipazione
della maggioranza assoluta dei componenti.

6. La Commissione dura in carica cinque anni e scade con lo scioglimento del Consiglio regionale. Essa
svolge la sua attività fino all’insediamento dei nuovi componenti.

7. Ai membri della Commissione esterni al personale della Regione Puglia spettano il gettone di
presenza e le altre eventuali indennità previste dalle leggi regionali vigenti in materia.

Art. 4
(Rilevazione sistematica degli ulivi
monumentali)

1. La Giunta regionale, entro centottanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge,
approva, con proprio provvedimento, su proposta della Commissione tecnica per la tutela degli alberi
monumentali, la scheda di rilevazione degli ulivi e degli uliveti monumentali della Puglia allo scopo di
predisporne il rilevamento sistematico e la relativa identificazione.

2. La scheda deve essere predisposta per la raccolta di dati e informazioni dettagliate relative a:
a) univoca localizzazione;
b) proprietà;
c) dimensione e numero delle piante;
d) caratteristiche monumentali, paesaggistico – ambientali, storico-culturali, tipologie colturali.

3. Con il provvedimento di cui al comma 1, la Giunta regionale dichiara avviato il rilevamento sistematico
degli ulivi e uliveti monumentali, che può effettuarsi anche attraverso la stipula di convenzioni e protocolli
di intesa con altri enti o organizzazioni. Singoli cittadini, associazioni, organizzazioni, enti pubblici e loro
articolazioni possono segnalare l'esistenza di ulivi e/o uliveti monumentali da sottoporre a tutela e
valorizzazione.

Art. 5

                                                      3
(Elenco degli ulivi e uliveti monumentali)

1. A seguito della rilevazione sistematica e delle segnalazioni degli ulivi monumentali la Giunta
regionale, su proposta dell’Assessorato all’ecologia, sentito il parere della Commissione tecnica di cui
all'articolo 3, predispone e aggiorna annualmente l’elenco degli ulivi monumentali della regione Puglia e
determina le risorse finanziarie destinate alla loro tutela e valorizzazione.

2. L’elenco di cui al comma 1 è pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione Puglia e comunicato agli
enti interessati. Tale elenco contiene anche le indicazioni catastali utili per l’individuazione delle singole
proprietà. I proprietari dei suoli possono, entro trenta giorni dalla data di pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione Puglia, proporre motivata opposizione alla Giunta regionale avverso il
provvedimento di cui al presente comma.

3. La Giunta regionale, sentito il parere della Commissione tecnica di cui all’articolo 3, decide sulle
opposizioni ricevute e approva in via definitiva l’elenco degli ulivi monumentali. Tale elenco è sottoposto
a nuova pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione Puglia.

Art. 6
(Tutela degli ulivi monumentali)

1. Con la pubblicazione definitiva dell’elenco, gli uliveti monumentali sono automaticamente sottoposti a
vincolo paesaggistico in quanto assimilati a beni diffusi del paesaggio e come tali devono essere
individuati negli strumenti urbanistici comunali. Per essi saranno previste adeguate forme di
valorizzazione.

2. Ad ogni ulivo monumentale é attribuito un codice di identificazione univoco, anche nel caso in cui
quest’ultimo ricada in uliveto monumentale.

3. Gli uliveti monumentali sono sottoposti alle prescrizioni di cui al punto 4 dell’articolo 3.14 delle norme
tecniche di attuazione (NTA) del Piano urbanistico territoriale tematico per il paesaggio (PUTT/P).

4. Per la tutela e la manutenzione degli ulivi monumentali e delle aree sulle quali essi insistono, la
Regione Puglia e gli enti locali, nell’ambito delle rispettive competenze, possono ricorrere a convenzioni
con gli imprenditori agricoli, stipulate ai sensi dell’articolo 15 del decreto legislativo 18 maggio 2001, n.
228 (Orientamento e modernizzazione del settore agricolo, a norma dell’articolo 7 della legge 5 marzo
2001, n. 57). Tali convenzioni sono stipulate prioritariamente con i coltivatori diretti e con gli imprenditori
agricoli professionali.

TITOLO III
AZIONI DI PROMOZIONE

Art. 7
(Menzione speciale “Olio extravergine degli ulivi secolari di Puglia”)

1. E’ istituita la menzione speciale “Olio extravergine degli ulivi secolari di Puglia”, che può essere
utilizzata da tutti i produttori di olio extravergine ottenuto da drupe provenienti da ulivi e uliveti
monumentali inseriti nell’elenco di cui all’ articolo 5.

2. La menzione speciale può essere associata a quella prevista da marchi di denominazione di origine

                                                      4
protetta (DOP) o di indicazione geografica protetta (IGP), da marchi collettivi.

3. Alla promozione dei prodotti che godono della menzione speciale provvede la Regione Puglia, a
proprie spese, nei limiti degli appositi stanziamenti di bilancio e utilizzando i finanziamenti europei
previsti dal programma di sviluppo rurale, anche su istanza dei proprietari o di associazioni di proprietari
e degli aventi diritto, mediante avvio di appositi accordi commerciali, promozione di consorzi di
produttori, partecipazione a fiere e manifestazioni, promozione mediante canali pubblicitari.

Art. 8
(Promozione del paesaggio ulivetato)

1. La Regione Puglia promuove l’immagine del paesaggio ulivetato della Puglia, in particolare degli ulivi
e uliveti monumentali e delle loro produzioni, anche a fini turistici.

2. In considerazione dei peculiari aspetti storici, rurali, sociali, ambientali e paesaggistici che
caratterizzano il patrimonio regionale degli ulivi secolari, l’Assessorato al turismo e industria alberghiera,
di concerto con l’Assessorato all’ecologia, sentita la Commissione tecnica per la tutela degli alberi
monumentali di cui all’articolo 3, promuove uno specifico progetto di valorizzazione turistica, da
realizzarsi entro un anno dalla data di entrata in vigore della presente legge.

3. Nell’ambito dell’applicazione della politica agricola comunitaria e in particolare del regolamento (CE)
n. 1638/98 del Consiglio, del 20 luglio 1998, che modifica il regolamento n. 136/66/CEE relativo
all’attuazione di un’organizzazione comune dei mercati nel settore dei grassi, e successive modifiche e
integrazioni, la Regione Puglia promuove azioni nei confronti del Ministero delle politiche agricole e
forestali e della stessa Unione europea volte a intraprendere operazioni collettive di mantenimento in
produzione degli ulivi monumentali ad alto valore storico-culturale-ambientale e/o a rischio di
abbandono.

4. La Regione Puglia promuove, indirizza e sostiene le attività delle organizzazioni agricole e degli
operatori del settore olivicolo volte a perseguire gli obiettivi sopra definiti.

Art. 9
(Premialità a favore degli uliveti monumentali)

1. Gli imprenditori agricoli proprietari di suoli interessati da ulivi monumentali hanno priorità nei
finanziamenti regionali, nazionali e comunitari per la realizzazione di progetti con finalità di
mantenimento in coltura degli ulivi monumentali, miglioramento qualitativo del prodotto, recupero e
manutenzione del paesaggio rurale.

TITOLO IV
DIVIETI E DEROGHE - FUNZIONI DI CONTROLLO E SORVEGLIANZA -SANZIONI

Art. 10
(Divieti)

1. E’ vietato il danneggiamento, l’abbattimento, l’espianto e il commercio degli ulivi monumentali inseriti
nell’elenco regionale di cui all’articolo 5.

Art. 11

                                                     5
(Deroghe)

1. Per gli ulivi e gli uliveti monumentali di cui all’articolo 5 possono essere concesse deroghe ai divieti di
cui all’articolo 10 esclusivamente per motivi di pubblica utilità o per opere i cui procedimenti autorizzativi
siano stati completati alla data di entrata in vigore della presente legge.

2. E’ in ogni caso vietato destinare e trasportare le piante di cui al comma 1 per scopi vivaistici e/o
ornamentali.
3. Le deroghe possono essere concesse, con le vigenti procedure relative all’applicazione della l.
144/1951 e delle norme applicative regionali, soltanto previa acquisizione del parere vincolante della
Commissione tecnica di cui all’articolo 3, che deve valutare la sussistenza delle condizioni che possono
consentire l’espianto, le sue finalità, la documentata inesistenza di soluzioni alternative, l’esistenza di un
apposito progetto di reimpianto.

4. E’ fatta salva la procedura di valutazione di incidenza di cui al decreto del Presidente della Repubblica
8 settembre 1997, n. 357 (Regolamento recante attuazione della direttiva 92/43/CEE relativa alla
conservazione degli habitat naturali e seminaturali, nonché della flora e della fauna selvatiche) e
successive modifiche e integrazioni, nel caso siano interessati siti di “Rete Natura 2000” (proposti siti di
importanza comunitaria - pSIC, zone di protezione speciale -ZPS, zone speciali di conservazione -ZSC)
e il nulla-osta dell’Ente di gestione nel caso di aree protette nazionali e regionali (legge 6 dicembre
1991, n. 394 - Legge quadro sulle aree protette - e legge regionale 24 luglio 1997, n. 19 - Norme per
l’istituzione e la gestione delle aree naturali protette nella regione Puglia).

5. Le autorizzazioni rilasciate ai sensi del presente articolo hanno validità improrogabile di due anni.

Art. 12
(Reimpianto di ulivi plurisecolari)

1. L’operazione di reimpianto di ulivi monumentali di cui all’articolo 11 è a totale carico del realizzatore
dell’opera.

2. L’operazione di cui al comma 1 deve avvenire in aree libere degli stessi lotti di intervento o,
subordinatamente, in altre aree di proprietà privata o pubblica del territorio comunale o di comuni
viciniori.

3. Le comunità montane, le amministrazioni comunali e provinciali e gli enti di gestione delle aree
naturali protette possono individuare aree di loro proprietà o di cui acquisiscono la disponibilità per il
reimpianto di ulivi monumentali e attivare convenzioni per la loro manutenzione, ai sensi del decreto
legislativo 18 maggio 2001, n. 228 (Orientamento e modernizzazione del settore agricolo, a norma
dell’articolo 7 della legge 5 marzo 2001, n. 57). Le aree destinate al reimpianto non possono essere
scelte tra quelle coperte da vegetazione arborea o arbustiva spontanea o che facciano parte di habitat
naturali di interesse comunitario (dir. 92/43/CEE).

4. Gli enti di cui al comma 3 comunicano la presenza di aree destinate al reimpianto di ulivi monumentali
e le loro caratteristiche all’Assessorato regionale alle risorse agroalimentari, che redige un elenco delle
aree disponibili per il reimpianto degli ulivi monumentali, consultabile presso gli uffici provinciali per
l’agricoltura (UPA).

5. Gli alberi da reimpiantare possono essere spostati soltanto se accompagnati da apposita

                                                     6
autorizzazione rilasciata dall’UPA competente, indicante l’area di espianto e quella del successivo
reimpianto. Il mancato reimpianto è soggetto alle sanzioni di cui all’articolo 17.

6. Gli enti che individuano aree per il reimpianto di ulivi monumentali e che riservano quote dei bilanci
comunali alla tutela e valorizzazione degli stessi, o che prevedono agevolazioni fiscali per gli
imprenditori agricoli proprietari di suoli interessati da uliveti monumentali, hanno priorità nell’accesso a
finanziamenti regionali per la realizzazione di progetti con finalità di tutela del patrimonio naturale e del
paesaggio.

Art. 13
(Opere di miglioramento fondiario)

1. Le opere di miglioramento fondiario consentite nei terreni con notevole presenza di ulivi monumentali
inseriti nell’elenco di cui all’articolo 5 sono unicamente quelle di rinfittimento dell’uliveto stesso, o che
prevedano la realizzazione di colture consociate, da eseguirsi senza arrecare danno alle piante già
esistenti.
2. Il rinfittimento deve essere effettuato con piante di ulivo di varietà locale e/o di varietà previste dai
relativi disciplinari di produzione delle DOP.

3. Negli uliveti monumentali può altresì essere consentita, se richiede limitati spostamenti di ulivi
monumentali all’interno della stessa particella catastale, la realizzazione di piccole opere a servizio
dell’attività agricola.

4. Le opere di cui al comma 3 sono sottoposte al parere della Commissione di cui all’articolo 3.

5. Le autorizzazioni sono rilasciate con le medesime modalità previste per i piani di miglioramento
aziendale.

Art. 14
(Monitoraggio del paesaggio ulivetato pugliese)

1. Alla fine di ogni anno, gli ispettorati provinciali dell’agricoltura, sulla base di quanto disposto dalla
deliberazione della Giunta regionale 14 dicembre 1989, n. 7310 (Direttive per l’esercizio della delega ai
capi dell’ispettorati provinciali dell’agricoltura concernente l’autorizzazione all’abbattimento di alberi
d’ulivo) e delle domande di espianto degli ulivi e delle deroghe e autorizzazioni concesse ai sensi degli
articoli 11 e 13, inviano alla Commissione di cui all’articolo 3 una dettagliata relazione sulle modifiche
intervenute nel paesaggio ulivetato del territorio di propria competenza.

Art. 15
(Regime transitorio)

1. Nel periodo intercorrente tra la data di entrata in vigore della presente legge e la data di pubblicazione
definitiva dell’elenco degli ulivi monumentali di cui all’articolo 5, e comunque per non più di tre anni, è
vietato su tutto il territorio regionale il danneggiamento, l’abbattimento, l’espianto e il commercio degli
ulivi plurisecolari rispondenti a una delle caratteristiche indicate nell’articolo 2.



Art. 16
(Funzioni di controllo e sorveglianza)

                                                     7
1. Le funzioni di controllo e sorveglianza sulle violazioni alla presente legge sono demandate al Corpo
forestale dello Stato. Attività di controllo può altresì essere svolta dalle polizie provinciali e municipali,
dalle guardie di caccia e pesca e dalle guardie ecologiche volontarie di cui alla legge regionale 28 luglio
2003, n. 10 (Istituzione del servizio volontario di vigilanza ecologica). Verifiche e controlli sul rispetto
delle deroghe e autorizzazioni concesse possono essere effettuati anche dal personale appositamente
delegato dagli uffici provinciali per l’agricoltura e dagli ispettorati ripartimentali delle foreste.

Art. 17
(Sanzioni)

1. Dalla data di pubblicazione dell’elenco degli ulivi monumentali di cui all’articolo 5 e fatto salvo il
concorso con altre e più gravi violazioni, chiunque violi le norme contenute negli articoli 10, 11, 12, 13 e
15 viene punito con una sanzione amministrativa da un minimo di euro 3 mila a un massimo di euro 30
mila per ogni pianta interessata, sino a un massimo di euro 250 mila. Gli importi provenienti da dette
sanzioni affluiscono sul capitolo di entrata 3061120 "Proventi derivanti dalle indennità pecuniarie per
violazione delle disposizioni legislative in materia dei beni culturali e ambientali" dell’unità previsionale di
base 3.4.2 del bilancio regionale e devono essere utilizzate per gli scopi di tutela e valorizzazione
previste dalla presente legge.

TITOLO V
TUTELA PAESAGGISTICA DEGLI ALBERI

Art. 18
(Modifica dell’articolo 30 della legge regionale 31 maggio 2001, n. 14)

1. L’articolo 30 (Tutela paesaggistica alberi) della legge regionale 31 maggio 2001, n. 14 (Bilancio di
previsione per l’esercizio finanziario 2001 e bilancio pluriennale 2001-2003 ), è sostituito dal seguente:
“ Art. 30
(Tutela paesaggistica degli alberi)

1. E’ istituito presso l’Assessorato regionale all’ecologia l'albo degli “Alberi monumentali”, nel quale sono
iscritti gli alberi di qualsiasi essenza spontanea o coltivata, anche in esemplari isolati, che, per le loro
caratteristiche di monumentalità, costituiscono elemento caratteristico del paesaggio. Nell’albo possono
anche essere iscritti esemplari arborei che rivestano importanza storica e culturale.

2. Nell’ambito del patrimonio arboreo della regione particolare rilevanza assume la presenza di alberi
secolari di carrubo. A tal fine sono sottoposti alle norme di tutela di cui all’articolo 6, comma 1, tutti gli
alberi di carrubo che presentano diametro uguale o superiore a centimetri 80 misurato all’altezza di
centimetri 130 dal suolo.

3. Alla formazione e aggiornamento dell'albo provvede l'Assessorato regionale all'ecologia su
segnalazione degli ispettorati ripartimentali delle foreste, degli uffici provinciali dell’agricoltura, nonché di
altri enti pubblici, delle associazioni ambientaliste, delle organizzazioni professionali agricole e di singoli
cittadini.

4. L’Assessorato regionale all’ecologia può provvedere all’individuazione degli alberi monumentali anche
attraverso rilevamenti sistematici realizzati anche in collaborazione con altri enti. L’inserimento di
esemplari nell’albo degli “Alberi monumentali” viene notificato ai proprietari dei medesimi.

                                                       8
5. Gli alberi monumentali iscritti all’albo regionale vengono individuati da apposite tabelle alla cui
realizzazione e posa in opera provvede la Regione Puglia, anche attraverso appositi accordi con le
amministrazioni provinciali.

6. E' fatto divieto di danneggiare in qualsiasi maniera, tagliare e spiantare gli alberi monumentali iscritti
all’albo di cui al presente articolo.
7. Deroghe all’espianto e al taglio sono ammesse per motivi eccezionali, quali la morte delle piante,
gravi fitopatie o gravi danni da eventi naturali.

8. Il taglio e l'espianto sono subordinati all'autorizzazione degli ispettorati ripartimentali delle foreste, che
provvedono a effettuare i controlli per accertare che ne ricorrano le condizioni.

9. La violazione delle norme di cui al presente articolo comporta una sanzione amministrativa da euro 3
mila a euro 30 mila per albero, che affluiscono sul capitolo di entrata 3061120 "Proventi derivanti dalle
indennità pecuniarie per violazione delle disposizioni legislative in materia dei beni culturali e ambientali"
dell’unità previsionale di base 3.4.2 del bilancio regionale.

TITOLO VI
NORMA FINANZIARIA

Art. 19
(Norma finanziaria)

1. Agli oneri necessari per il conseguimento dei fini della presente legge si provvede mediante
l’istituzione di un nuovo capitolo nello stato di previsione dell’esercizio finanziario 2007 “Spese per la
tutela e la valorizzazione degli alberi di interesse monumentale” con una dotazione di euro 200 mila e la
riduzione di pari importo del capitolo 581011 “Spese per la costituzione delle aree protette regionali (l.r.
19/1997)” dell’unità previsionale di base 14.1.1 del medesimo bilancio.

 La presente legge è dichiarata urgente e sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione ai sensi e
per gli effetti dell’art. 53, comma 1 della L.R. 12/05/2004, n° 7 “Statuto della Regione Puglia” ed entrerà
in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
E’ fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Puglia.

Data a Bari, addì 4 giugno 2007

VENDOLA




                                                       9
